PHILOSOPHIE DE L’ESPRIT
COLLECTION FONDÉE PAR L. LAVELLE ET R. LE SENNE
PHILOSOPHIE DE LA VOLONTÉ
★ ★
FINITUDE
ET
CULPABILITÉ
II
LA SYMBOLIQUE DU MAL
par
PAUL RICŒUR
PROFESSEUR A LA SORBONNE
AUBIER
ÉDITIONS MONTAIGNE, PARIS

LIVRE II
LA SYMBOLIQUE DU MAL

PREMIÈRE PARTIE
LES SYMBOLES PRIMAIRES : SOUILLURE, PÉCHÉ, CULPABILITÉ

INTRODUCTION
PHÉNOMÉNOLOGIE DE L’ « AVEU »
1.	— Spéculation, mythe et symbole
Comment passer de la possibilité du mal humain a sa réalité, de la faillibilité à la faute ?
Ce passage nous tenterons de le surprendre dans l'acte, en « répétant » en nous-mêmes U aveu, que la conscience religieuse en fait.
Cette répétition en imagination et en sympathie ne peut sans doute tenir lieu d’une philosophie de la faute : il restera encore à savoir ce que le philosophe en fait, c’est-à-dire comment il l’incorpore à ce discours sur l’homme, commencé sous le signe de la dialectique du fini et de l’infini. Cette ultime péripétie occupera le troisième livre de cet ouvrage; nous ne pouvons encore en anticiper le sens ne sachant point encore la nouvelle situation à partir de laquelle la philosophie devra se déterminerl.
Mais, si la « répétition » de l’aveu du mal humain par la conscience religieuse ne tient pas lieu de philosophie, cet aveu néanmoins appartient déjà à la circonscription de son intérêt, car cet aveu est une parole, une parole que l’homme prononce sur lui-même; or toute parole peut et doit être « reprise » dans l’élément du discoure philosophique. On dira tout à l’heure quel est le lieu philosophique, si l'on peut dire, de cette « répétition » qui n’est déjà plus religion vécue et qui n’est pas encore philosophie. Disons plutôt ce que dit cette parole que nous avons appelée l’aveu du mal humain par la conscience religieuse.
Il paraît d’abord tentant de commencer par les expressions les plus élaborées, les plus rationalisées, de cet aveu, dans l’espoir que 1 1
1. Voir le chapitre de conclusion : Le symbole donne à penser.
ces expressions seront les plus proches de la parole philosophique, en raison même de leur caractère « explicatif »; ainsi sera-t-on enclin à penser que c’est avec les constructions tardives de l’époque augustinienne sur le péché originel que la philosophie est appelée à se mesurer. Bien des philosophies classiques et modernes prennent comme un « donné » religieux, théologique, ce soi-disant concept et réduisent le problème philosophique de la faute à une critique de l’idée de péché originel.
Rien n’est plus rebelle à une confrontation directe avec la philosophie que le concept de péché originel, car rien n’est plus trompeur que son apparence de rationalité. C’est au contraire par les expressions les moins élaborées, les plus balbutiantes de cet aveu que la raison philosophique doit se laisser interpeller. Aussi faut-il procéder régressivement et remonter, des expressions « spéculatives » aux expressions « spontanées ». En particulier il importe de se convaincre dès maintenant que le concept de péché originel n’est pas au commencement mais au terme d’un cycle d’expérience vive, l’expérience chrétienne du péché; en outre l’interprétation qu’il donne de cette expérience n’est qu’une des rationalisations possibles du mal radical selon le christianisme; enfin et surtout, cette rationalisation, embaumée par la tradition et devenue la pierre d’angle de l’anthropologie chrétienne, appartient à une période de la pensée marquée par les prétentions de la gnose à « connaître » les mystères de Dieu et de la destinée humaine; non que le péché originel soit un concept gnostique; c’est même au contraire un concept anti-gnostique; mais il appartient à l’âge de la gnose en ce sens qu’il tente de rationaliser l’expérience chrétienne du mal radical de la même manière que la gnose érigea en « connaissance » son interprétation pseudo-philosophique du dualisme originaire, de la chute de Sophia ou de tout autre entité antérieure à l’homme. C’est cette contamination par la pseudo-philosophie qui, en dernier ressort, nous interdit de commencer par les notions les plus rationalisées de l’aveu.
A quoi la spéculation nous renvoie-t-elle ? à l’expérience vive ? Pas encore. Derrière la spéculation, sous la gnose et les constructions anti-gnostiques, nous trouvons les mythes. On entendra ici par mythe ce que l’histoire des religions y discerne aujourd’hui : non point une fausse explication par le moyen d’images et de fables, mais un récit traditionnel, portant sur des événements arrivés à l’origine des temps et destiné à fonder l’action rituelle des hommes d’aujourd’hui et de manière générale à instituer toutes les
formes d’action et de pensée par lesquelles l’homme se comprend lui-même dans son monde. Pour nous, modernes, le mythe est seulement mythe parce que nous ne pouvons plus relier ce temps à celui de l’histoire telle que nous l’écrivons selon la méthode critique, ni non plus rattacher les lieux du mythe à l’espace de notre géographie; c’est pourquoi le mythe ne peut plus être une explication; exclure son intention étiologique, c’est le thème de toute nécessaire démythologisation. Mais en perdant ses prétentions explicatives le mythe révèle sa portée exploratoire et compréhensive, ce que nous appellerons plus loin sa fonction symbolique, c’est-à-dire son pouvoir de découvrir, de dévoiler le lien de l’homme a son sacré. Aussi paradoxal qu’il paraisse, le mythe, ainsi démythologisé au contact de l’histoire scientifique et élevé à la dignité de symbole, est une dimension de la pensée moderne.
Mais qu’est-ce qui est ainsi exploré, découvert, dévoilé ? Nous ne prétendrons pas donner dans ce livre une théorie totale du mythe; notre contribution au problème sera strictement limitée aux mythes qui parlent du commencement et de la fin du mal; nous espérons que cette limitation de principe de notre investigation sera payée de retour par une compréhension plus rigoureuse de la fonction du mythe par rapport à ce que nous venons d’appeler en des termes intentionnellement vagues le lien de l’homme et de son sacré; le mal — souillure ou péché — est le point sensible et comme la « crise » de ce lien que le mythe explicite à sa façon ; en nous limitant aux mythes concernant l’origine et la fin, nous avons chance d’accéder a une compréhension intensive plutôt qu’extensive du mythe. C’est en effet parce que le mal est l’expérience critique par excellence du sacré, que la menace de dissolution du lien de l’homme à son sacré fait ressentir avec la plus grande intensité la dépendance de l’homme aux forces de son sacré. Aussi le mythe de la « crise » est-il du même coup le mythe de la « totalité » : en racontant comment ces choses ont commencé et comment elles finiront le mythe replace l’expérience de l’homme dans un tout qui reçoit du récit orientation et sens. Ainsi s’exerce à travers le mythe une compréhension de la réalité humaine en totalité par le moyen d’une réminiscence et d’une expectation 2.
Commencerons-nous donc par une interprétation des mythes sur l’origine et la fin du mal ? Non point encore. La couche des mythes, à quoi renvoie la spéculation pseudo-rationnelle, renvoie elle-même
2.	Pour le théorie du mythe, voir II* partie, Introduction.
à une expérience constituée plus bas que tout récit et que toute gnose; ainsi le récit de la chute dans la Bible, même s’il procède de traditions plus vieilles que la prédication des prophètes d’Israël, ne tire son sens que d’une expérience du péché qui est elle-même l’acquis de la piété juive. C’est la « confession des péchés » dans le culte, c’est l’appel prophétique pour « la justice et le droit », qui confèrent un soubassement de sens au mythe.
Ainsi la spéculation sur le péché originel renvoie au mythe de la chutç; celui-ci, à son tour, renvoie à la confession des péchés; le mythe de la chute est si peu la pierre angulaire de la conception judéo-chrétienne du péché que la figure d’Adam, placée par le mythe à l’origine de l’histoire du mal humain, est demeurée une figure muette pour la quasi-totalité des écrivains de l’Ancien Testament : Abraham le père des croyants, l’ancêtre-fondateur du peuple élu, Noé le père de l’humanité post-diluvienne ont plus d’écho dans la théologie biblique de l’histoire que la figure d’Adam qui resta en quelque sorte en suspens jusqu’à ce que saint Paul la réanimât, en la mettant en parallèle avec le second Adam, avec Jésus-Christ. Du même coup « l’événement » du Christ transformait rétroactivement en « événement » similaire la chute d’Adam; par un effet de choc en retour l’historicité du second Adam conférait au premier Adam une historicité comparable et d’abord une indi- . vidualité semblable à celle du Christ. La démythologisation du récit de la chute a été rendue plus urgente par cette action rétroactive de la christologie paulinienne sur le symbole adamique.
Or cette dimension du symbole ne peut être reconquise Îjue par la « répétition » de l’expérience que le mythe explicite. C’est donc jusqu’à elle qu’il faut tenter de percer.
Mais cette répétition est-elle possible? Le rôle médiateur que nous avons reconnu à la spéculation et au mythe ne condamne-t-il pas à l’avance cette entreprise de restauration du fond prémythique et pré-spéculatif ? L’aventure serait sans espoir si, plus bas que la gnose et le mythe, il n’y avait plus de langage. Or ce n’est pas le cas : il y a le langage de l’aveu, dont le langage du mythe et celui de la spéculation sont des reprises de second et de troisième degré.
Ce langage de l’aveu est la contrepartie du triple caractère de l’expérience qu’il porte au jour : cécité, équivocité, scandale.
L’expérience dont le pénitent fait l’aveu est une expérience aveugle : elle demeure prise dans la gangue de l’émotion, de la peur, de l’angoisse; c’est cette note émotionnelle qui suscite l’objectiva-
tion dans un discours : l’aveu exprime, pousse au dehors l’émotion qui sans lui se refermerait sur soi, comme une impression de l’âme; le langage est la lumière de l’émotion; par l’aveu la conscience de faute est portée dans la lumière de la parole; par l’aveu l’homme reste parole jusque dans l’expérience de son absurdité, de sa souffrance, de son angoisse.
Cette expérience est en outre complexe : au lieu de l’expérience simple que l’on pourrait attendre, la confession des péchés découvre plusieurs couches de l’expérience; la « culpabilité », au sens précis de sentiment de l’indignité du noyau personnel est seule-, ment la pointe avancée d’une expérience radicalement individualisée et intériorisée; ce sentiment de culpabilité renvoie à une expé-rince plus fondamentale, celle du « péché », qui englobe tous les hommes et désigne la situation réelle de l’homme devant Dieu, que l’homme le sache ou l’ignore. C’est de ce péché que le mythe de la chute raconte l’entrée dans le monde; c’est lui que la spéculation sur le péché originel tente d’ériger en doctrine. Mais à son tour le péché est la correction et même la révolution d’une conception plus archaïque de la faute, celle de la « souillure » conçue a la façon d’une tache qui infecte du dehors. Culpabilité, péché, souillure constituent ainsi une diversité primitive dans l’expérience : le sentiment n’est donc pas seulement aveugle en tant qu’émotionnel, il est équivoque, lourd de significations multiples; c’est pourquoi il requiert une seconde fois le langage, afin d’élucider les crises souterraines de la conscience de faute.
Enfin l’expérience dont le croyant fait l’aveu dans la confession des péchés se suscite un langage par son étrangeté même; l’expérience d’être soi-même et aliéné de soi se transcrit immédiatement sur le plan du langage dans le style de l’interrogation; le péché en tant qu’aliénation à soi-même est, plus peut-être que le spectacle de la nature, une expérience étonnante, déconcertante, scandaleuse : à ce titre elle est la source la plus riche de la pensée interrogative. Dans les plus vieux Psautiers babyloniens le croyant interroge : « Jusques à quand Seigneur ? contre quel dieu ai-je péché ? quel péché ai-je commis ?» Le péché me rend incompréhensible à moi-même; Dieu est caché; le cours des choses n’a plus de sens. C’est dans la ligne de cette interrogation et pour riposter au non-sens menaçant que le mythe raconte « comment cela a commencé » et que la gnose élabore la fameuse question : πόθεν tà κακά; — d’où viennent les maux? — et mobilise toutes les ressources de son explication. Peut-être le péché est-il la plus importante des occa-
sions de questionner mais aussi de déraisonner à coup de réponses prématurées. Mais, de même que l’illusion transoendantale scion Kant atteste par ses embarras même que la raison est le pouvoir de l’inconditionné, de même les réponses intempestives de la gnose et des mythes étiologiques attestent que l’expérience la plus émouvante de l’homme, celle d’être perdu comme pécheur, communique avec le besoin de comprendre et suscite la prise de conscience par son caractère même de scandale.
Sur cette triple voie, l’expérience vive de la faute se donne un langage : un langage qui l’exprime en dépit de son caractère aveugle, un langage qui explicite ses contradictions et ses révolutions intimes, un langage enfin qui révèle comme étonnante l’expérience de l’aliénation.
Or les littératures hébraïque et hellénique témoignent d’une invention linguistique qui jalonne les éruptions existentielles de
cette conscience de faute; c’est en retrouvant les motivations de ces
«
inventions linguistiques que nous répétons le passage de la souillure au péché et à la culpabilité : ainsi les mots hébraïques et grecs qui disent la faute ont une sorte de sagesse propre qu’il s’agit d’expliciter et de prendre pour guide dans le labyrinthe de l’expérience vive; nous ne sommes donc point renvoyés à l’ineffable quand nous tentons de creuser sous les mythes du mal; c’est encore sur un langage que nous débouchons.
Bien plus la compréhension toute sémantique que nous pouvons acquérir du vocabulaire de la faute est un exercice préparatoire à l’herméneutique des mythes; c’est même déjà une herméneutique, car le langage le plus primitif et le moins mythique est déjà un langage symbolique : la souillure se dit dans le symbole de la tache, le péché dans celui du but manqué, du chemin tortueux, du franchissement de la limite, etc. Bref, le langage privilégié de la faute paraît bien être indirect et imagé. Il y a là quelque chose d’assez étonnant : la conscience de soi semble se constituer dans sa profondeur par le moyen du symbolisme et n’élaborer de langue abstraite qu’en seconde instance par le moyen d’une herméneutique spontanée de ses symboles primaires. On verra plus tard les implications considérables de cette constatation. Pour le moment il suffit d’avoir établi que la « répétition » en imagination et en sympathie se meut toujours dans l’élément du langage, quand la réflexion régresse de la gnose au mythe et du mythe aux toutes premières expressions symboliques mises en œuvre dans l’aveu de
la faute; ce renvoi à des symboles primaires permet dès maintenant de considérer les mythes et la gnose comme des symboles secondaires et tertiaires dont l'interprétation repose sur celle des symboles primaires.
C’est donc comme un tout qu’il faut prendre le langage élémentaire de l’aveu, le langage développé du mythe et le langage élaboré de la gnose et de la contre-gnose. Il n’y a pas d’autonomie de la spéculation et le mythe est lui-même second; mais il n’y a pas non plus de conscience immédiate de la faute qui puisse faire l’économie des élaborations seconde et tierce. C’est le cercle de l’aveu, du mythe et de la spéculation qu’il faut comprendre.
Si donc nous commençons par l’interprétation de l’expérience vive il ne faudra pas perdre de vue que cette expérience est abstraite, en dépit de son apparence vécue; elle est abstraite en tant que séparée de la totalité de sens d’où on l’arrache pour des raisons didactiques; il ne faudra pas non plus oublier que cette expérience n’est jamais immédiate : elle ne peut être dite qu’à la faveur des symbolismes primaires qui préparent sa reprise dans le mythe et la spéculation 3.
2. — Critériologie du symbole
L’aveu, avons-nous dit, se déploie toujours dans l’élément du langage; or ce langage est pour l’essentiel symbolique. Une philosophie soucieuse d’intégrer l’aveu à la conscience de soi ne saurait donc éluder la tâche d’élaborer, au moins à grands traits, une critériologie du symbole.
Avant de procéder à une analyse intentionnelle directe du symbole, il faut repérer l’amplitude et la variété de· ses zones d’émergence; on ne comprend en effet l’usage réflexif du symbolisme, comme on voit par exemple dans l’examen de conscience du pénitent de Babylone ou d’Israël, qu’en remontant à ses formes naïves où le privilège de la conscience réfléchie est subordonné soit à l’aspect cosmique des hiérophanies, soit à l’aspect nocturne des productions oniriques, soit enfin à la créativité du verbe poétique.
3.	Ce deuxième tome ne pousse pas la réflexion au-delà du mythe; l'élaboration des symboles spéculatifs fera l'objet du tome troisième de cet ouvrage; il appareil en effet que la gnose est imméditament en débat avec la philosophie : c'est donc dans le cadre d’une philosophie de la Faute qu'elle doit être examinée.
Ces trois dimensions — cosmique, onirique et poétique — du sym·	i>
bole sont présentes en tout symbole authentique; l’aspect réflexif des symboles que nous examinerons plus loin (souillure, déviation, errance, exil, poids de la faute, etc.) ne se comprend que relié à ces trois fonctions du symbole.
C’est d’abord sur le monde, sur des éléments ou des aspects du monde, sur le ciel, sur le soleil et la lune, sur les eaux et la végétation que l’homme lit le sacré; le symbolisme parlé renvoie ainsi aux manifestations du sacré, .aux hiérophanies, où le sacré est montré dans un fragment du cosmos qui en retour perd ses limites concrètes, se charge de significations innombrables, intègre et unifie le plus grand nombre possible de secteurs de l’expérience anthropocosmique4; c’est donc d’abord le soleil, la lune, les eaux, c’est-à-dire des réalités cosmiques, qui sont symboles; dirons-nous alors que le symbole par son aspect cosmique est antérieur, voire étranger au langage ? Non point; être symbole pour ces réalités c’est recueillir dans un nœud de présence une masse d’intentions significatives qui, avant de donner à penser, donnent à parler; la manifestation symbolique comme chose est une matrice de significations symboliques comme paroles; on n’a pas jamais fini de dire le ciel (pour prendre le premier exemple sur lequel Eliade exerce sa phénoménologie comparatiste) ; c’est la même chose de dire que le ciel manifeste le sacré et de dire qu’il signifie le très-haut, l’élevé et l’immense, le puissant et l’ordonné, le clairvoyant et le sage, le souverain, l’immuable; la manifestation par la chose est comme la condensation d’un discours infini; manifestation et signification sont strictement contemporaines et réciproques; la concrétion dans la chose est là contrepartie de la surdétermination d’un sens iné·. puisable qui se ramifie dans le cosmique, dans l’éthique et le politique. Ainsi le symbole-chose est puissance d’innombrables symboles parlés qui en retour se nouent dans une manifestation singulière du cosmos.
Nous donc qui connaîtrons seulement des symboles parlés, et même uniquement des symboles du soi, nous ne devrons jamais oublier que ces symboles, qui nous paraîtront primaires par rapport aux formations élaborées et intellectualisées de la conscience de soi, sont déjà en voie de se couper des racines cosmiques du symbolisme; le mouvement que nous suivrons du symbolisme de la souillure au symbolisme du péché, puis à celui de la culpabilité	>
4. Eliade, Traité <T Histoire des Religions, Parie, 1949, p. 385.
#
ê
t
proprement dite, est en même temps un progressif éloignement par rapport au fond cosmique du symbolisme; le symbolisme de la souillure est encore immergé dans le cosmique; entre le souillé, le consacré et le sacré, les équivalences et les correspondances sou* terraines sont peut-être ineffaçables; ce sont d’abord les hiéropha-nies qui en tant que sphère de réalité engendrent le « régime ontologique »6 caractéristique du souillé; le péril de l'âme que la souillure servira ultérieurement à symboliser est d’abord péril en présence de choses interdites à l’expérience profane et dont on ne peut s’approcher sans risque lorsqu’on n’est pas préparé rituellement Le tabou n’est pas autre chose qqe cette condition des objets, des actions ou des personnes « isolées » et « interdites » à cause du danger que comporte leur contact (ibid.). C’est parce que le symbolisme de la souillure tient encore par la riche chevelure de ses racines aux sacralisations cosmiques, parce que la souillure adhère à tout l’insolite, à tout le terrifiant du monde, à la fois attirant et repoussant, qu’il est finalement inépuisable et indéracinable; on le verra, le symbolisme plus historique et moins cosmique du péché et de la culpabilité ne compense la pauvreté et l’abstraction de ses images que par une série de reprises et de transpositions du symbolisme plus archaïque, mais plus surdéterminé de la souillure; la richesse du symbolisme de la souillure, même lorsque ce symbolisme est pleinement intériorisé, est encore le corollaire de son enracinement cosmique.
Ces résonances cosmiques jusque dans la conscience réflexive surprennent moins si l’on considère la seconde dimension du symbole, la dimension onirique; c’est dans le rêve que l'on peut surprendre le passage de la fonction « cosmique » à la fonction « psychique » des symbolismes les plus fondamentaux et les plus stables de l’humanité; on ne comprendrait pas que le symbole puisse signifier le lien entre l’être de l’homme et l’être total, si on opposait les unes aux autres les hiérophantes selon la phénoménologie de la religion et les productions oniriques selon la psychanalyse freudienne ou jungienne (du moins celles qui, de l’aveu de Freud lui-même, dépassent les projections de l’histoire individuelle et plongent, par-delà l’archéologie privée d’un sujet, dans les représentations communes d’une culture, voire dans le folklore de l’humanité entière); manifester le « sacré » sur le « cos- 5
5.	Eliade, op. cil., p. 27.
mos » et le manifester dans la « psyché », c’est la même chose.
Il faut peut-être même refuser de choisir entre l’interprétation qui fait de ces symboles l’expression déguisée de la part infantile et instinctuelle du psychisme et celle qui y discerne l’anticipation de nos possibilités d’évolution et de maturation; nous aurons plus tard à explorer une interprétation selon laquelle la « régression » est la voie détournée de la « progression » et de l’exploration de nos potentialités6; pour cela il faut percer par-delà la métapsychologie freudienne des « instances » (moi, ça, surmoi) et la métapsychologie jungienne (énergétisme et archétypes) et se laisser instruire directement par la thérapeutique freudienne et par la thérapeutique jungienne, qui sans doute s’adressent à des types différents de malades. La replongée dans noire archaïsme est sans doute le moyen détourné par lequel nous nous immergeons dans l’archaïsme de l’humanité et cette double « régression » est à son tour la voie possible d’une découverte, d’une prospection, d’une prophétie de nous-mêmes.
C’est cette fonction du symbole comme jalon et comme guide du « devenir soi-même » qui doit être reliée et non point opposée à la fonction « cosmique » des symboles, telle qu’elle s’exprime dans les hiérophanies décrites par la phénoménologie de la religion. Cosmos et Psyché sont les deux pôles de la même « expressivité » ; je m’exprime en exprimant le monde; j’explore ma propre sacralité en déchiffrant celle du monde.
Or cette double « expressivité » — cosmique et psychique — a son complément dans une troisième modalité du symbole, l’imagination poétique. Mais, pour bien l’entendre, il faut fermement distinguer l’imagination de l’image, si l’on entend par image la fonction de l’absence, la néantisation du réel dans un irréel figuré; cette image-représentation, conçue sur le modèle du portrait de l’absent, est encore trop dans la dépendance de la chose qu’elle irréalise; elle reste un procédé pour se rendre présentes les choses du monde. L’image poétique est beaucoup plus près du verbe que du portrait; comme le dit excellemment M. Bachelard, elle « nous met à l’origine de l’être parlant »; « elle devient un être nouveau de notre langage, elle nous exprime en nous faisant ce qu’elle exprime »; à la différence des deux autres modalités hiérophanique et onirique
6.	Heinz Hartmann, Ego Psychology and the problem of adaptation (1939), in David Rapapnrt, Organization and pathology of Thought, Columbia University Press, 1931.
du symbole, le symbole poétique nous montre l’expressivité à l’état naissant; dans la poésie le symbole est surpris au moment où il est un surgissement du langage, « où il met le langage en état d’émergence7 », au lieu d’être recueilli dans sa stabilité hiératique sous la garde du rite et du mythe, comme dans l’histoire des religions, ou bien au lieu d’être déchiffré à travers les résurgences d’une enfance abolie.
Il faudrait comprendre qu’il n’y a pas trois formes incommunicables de symboles; la structure de l’image poétique est aussi celle du rêve lorsque celui-ci tire des lambeaux de notre passé une prophétie de notre devenir et celle des hiérophanies qui rendent manifeste le sacré dans le ciel et les eaux, la végétation et les pierres.
Cette unique structure, pouvons-nous l’atteindre par une analyse eidétique directe, qui rende raison de cette convergence remarquable du symbolisme religieux, du symbolisme onirique et du symbolisme poétique? Il est possible, jusqu’à un certain point, de rendre manifeste par une analyse intentionnelle le principe unificateur de l’çnumération antérieure. Mais, comme toute réflexion eidétique, cette analyse intentionnelle consiste seulement à distinguer le symbole de ce qui n’est pas lui, et ainsi à orienter le regard vers la saisie plus ou moins intuitive d’un noyau identique de sens.
Nous procéderons donc par une série d’approximations de plus en plus serrées de l’essence du symbole.
1.	Que les symboles soient des signes, cela est certain : ce sont des expressions qui communiquent un sens; ce sens est déclaré dans une intention de signifier véhiculée par la parole; lors même que les symboles sont des éléments de l’univers (le ciel, l’eau, la lune) ou des choses (l’arbre, la pierre dressée), c’est encore dans l’univers du discours que ces réalités prennent une dimension symbolique (parole de consécration, d’invocation, parole mythique); comme dit très bien Dumézil : « C’est sous le signe du logos et non sous celui du mana que se place aujourd’hui la recherche (en histoire des religions) 8. »
De même le rêve, bien que spectacle nocturne, est originairement proche de la parole, puisqu’il peut être raconté, communiqué. Enfin on a vu que l’image poétique elle-même est essentiellement verbe.
7.	C. Bachelard, La Poétique de l'Espace, Parie, 1957.
8.	Préface à Eliadc, Traité tfHistoire des Religions.
2.	Mais dire que le symbole est signe, c’est tracer un cercle trop grand qu’il faut maintenant resserrer. Tout signe vise au-delà de lui-même quelque chose et vaut pour ce quelque chose; mais tout signe n’est pas symbole; nous dirons que le symbole recèle dans sa visée une intentionnalité double; soit le « souillé », « l’impur » : cette expression signifiante présente une intentionnalité première ou littérale, qui, comme toute expression signifiante, suppose le triomphe du signe conventionnel sur le signe naturel; ainsi la tache est le sens littéral de la souillure; mais ce sens littéral est déjà signe conventionnel : les mots « tache », « sale », etc., ne ressemblent pas à la chose signifiée; mais sur cette intentionnalité première s’édifie une intentionnalité seconde qui, à travers le « sale » physique, vise une certaine situation de l’homme dans le sacré qui est précisément l’être souillé, impur; le sens littéral et manifeste vise donc au-delà de lui-même quelque chose qui est comme une tache. Ainsi, à l’opposé des signes techniques parfaitement transparents qui ne disent que ce qu’ils veulent dire en posant le signifié, les signes symboliques sont opaques, parce que le sens premier littéral, patent, vise lui-même analogiquement un sens second qui n’est pas donné autrement qu’en lui (nous y reviendrons pour distinguer le symbole de l’allégorie). Cette opacité fait la profondeur même du symbole, inépuisable comme on dira.
3.	Mais comprenons bien ce lien analogique du sens littéral et du sens symbolique; alors que l’analogie est un raisonnement non concluant qui procède par quatrième proportionnelle : A est à B ce que C est à D, dans le symbole, je ne peux pas objectiver la relation analogique qui lie le sens second au sens premier; c’est en vivant dans le sens premier que je suis entraîné par lui au-delà de lui-même : le sens symbolique est constitué dans et par le sens littéral, lequel opère l’analogie en donnant l’analogue. Maurice Blondel disait : « Les analogies se fondent moins sur des ressemblances notionnelles (similitudines) que sur une stimulation intérieure, sur une sollicitation assimilatrice (intentio ad assimilation nem) ®. » En effet, à la différence d’une comparaison que nous considérons du dehors, le symbole est le mouvement du sens primaire qui nous fait participer au sens latent et ainsi nous assimile au symbolisé sans que nous puissions dominer intellectuellement la similitude. C’est en ce sens que le symbole est donnant; il est 9 9
9. Maurice Blondel, L'Être et les Etres, pp. 225-226, cité in Lalande, Vocabulaire philosophique, arL « Analogie ».
f
donnant parce qu'il est une intentionnalité primaire qui donne analogiquement le sens second.
4.	La distinction du symbole et de l’allégorie prolonge nos remarques sur l’analogie opérée par le sens littéral lui-même. M. Pépin10 a bien élucidé ce problème : dans l’allégorie le signifié primaire, c’est-à-dire le sens littéral, est contingent et le signifié second, le sens symbolique lui-même, est suffisamment extérieur pour être directement accessible. Il y a alors entre les deux sens un rapport de traduction; une fois la traduction faite, on peut laisser tomber l’allégorie désormais inutile; or la spécificité du symbole a été lentement et durement conquise sur l’allégorie : historiquement l’allégorie a été moins un procédé littéraire et rhétorique de construction artificielle de pseudo-symboles qu’une façon de traiter comme des allégories les mythes; c’est le cas de l’interprétation stoïcienne des mythes d’Homère et d’Hésiode qui consiste à traiter les mythes comme une philosophie déguisée. Interpréter c’est alors percer le déguisement et par là même le rendre inutile; autrement dit l’allégorie a été beaucoup plus une modalité de l’herméneutique qu’une création spontanée de signes. Il vaudrait mieux parler alors d’interprétation allégorisante que d’allégorie. Symbole et allégorie ne sont donc pas sur le même pied : le symbole précède l’herméneutique; l’allégorie est déjà herméneutique; et cela parce que le symbole donne son sens en transparence d’une toute autre façon que par traduction; on dirait plutôt qu’il l’évoque, qu’il le suggère au sens de Γαΐνίττεσθαι grec (d’où procède le mot « énigme »). Il le donne dans la transparence opaque de l’énigme et non par’ traduction. J’opposerai donc la donation de sens en trans-parence dans le symbole à l’interprétation par tra-duction de l’allégorie.
5.	Est-il besoin de dire que le symbole dont il sera question ici n’a rien à voir avec ce que la logique symbolique appelle de ce nom ? C’en est même l’inverse; mais il ne suffit pas de le dire, il faut savoir pourquoi; pour la logique symbolique, le symbolisme est le comble du formalisme : la logique formelle avait déjà, dans la théorie du syllogisme, remplacé les « termes » par des signes valant pour n’importe quoi; mais les relations, par exemple les expressions « tout », « quelque », « est », « implique », n’avaient pas été scindées des expressions linguistiques ordinaires; dans la logique symbolique ces expressions sont elles-mêmes remplacées
/
10.	Mythe et allégorie, Paris, 1958.
par des lettres, par des signes écrits, qui n’ont plus besoin d’être dits et sur lesquels il est possible de calculer sans se demander comment ils s’incorporent à une déontologie du raisonnementu. Ce ne sont même plus alors des abréviations d’expressions verbales connues, mais des « caractères » au sens leibnizien du mot, c’est-à-dire des éléments de calcul. Il est clair que le symbole dont nous nous occupons ici est tout le contraire d’un caractère : non seulement il appartient à une pensée liée à ses contenus, donc non formalisée, mais le lien intime de son intention prime à son intention seconde et l’impossibilité de se donner le sens symbolique autrement que par l’opération même de l’analogie font du langage symbolique un langage essentiellement lié, lié à son contenu et, à travers son contenu primaire, à son contenu second; en ce sens, c’est l’inverse absolu d’un formalisme absolu. On peut alors s’étonner que le symbole ait deux usages aussi rigoureusement inverses; peut-être faudrait-il en chercher la raison dans la structure de la signification, qui est à la fois une fonction de l’absence et une fonction de la présence; fonction de l’absence, puisque signifier c’est signifier « à vide », c’est dire les choses sans les choses, dans des signes substitués; fonction de la présence, puisque signifier c’est signifier « quelque chose » et finalement le monde11 11 12; la signification, par sa structure même, rend possible à la fois la formalisation intégrale, c’est-à-dire la réduction du signe au « caractère » et finalement à un élément de calcul, et la restauration d’un langage plein, lourd d’intentionnalités impliquées et de renvois analogiques à autre chose, qu’il donne en énigme.
6.	Dernier critère : comment distinguer mythe et symbole ? Il est relativement facile d’opposer mythe et allégorie, mais beaucoup moins de distinguer clairement mythe et symbole. Il semble parfois que le symbole soit une manière de prendre les mythes de façon non allégorique; symbole et allégorie seraient ainsi des attitudes ou des dispositions intentionnelles de l’herméneutique; interprétation symbolique et interprétation allégorique seraient alors deux directions de l’interprétation portant sur le même contenu des mythes. Contrairement à cette interprétation, j’entendrai toujours
11.	R. Blanche, Introduction à la logique contemporaine, Parie, 1957. D. Dubarle, Initiation à la Logique, Paria, 1957.
12.	Sur le rapport, au sein de la signification, entre la « désignation » vide du sens et le « rapport à un objet u sur quoi on dit quelque chose, cf. Husserl, Logische Untersuchungen, II, Première recherche, « Expression et signification », SS 12-14.
par symbole, en un sens beaucoup plus primitif, les significations analogiques spontanément formées et immédiatement donnantes de sens; ainsi la souillure analogue de la tache, le péché analogue de la déviation, la culpabilité analogue de la charge; ces symboles sont au même niveau que, par exemple, le sens de l’eau comme menace et comme rénovation dans le déluge et dans le baptême et finalement que les hiérophanies les plus primitives. En ce sens, le symbole est plus radical que le mythe. Je tiendrai le mythe pour une espèce de symbole, comme un symbole développé en forme de récit, et articulé dans un temps et un espace non coordonnables à ceux de l’histoire et de la géographie selon la méthode critique; par exemple l’exil est un symbole primaire de l’aliénation hu-maine, mais l’histoire de l’expulsion d’Adam et d’Ève du Paradis est un récit mythique de second degré mettant en jeu des personnages, des lieux, un temps, des épisodes fabuleux; l’exil est un symbole primaire et non un mythe, parce que c’est un événement historique rendu analogiquement signifiant de l’aliénation humaine; mais la même aliénation se suscite une histoire fantastique, l’exil de l’Eden, qui en tant qu’histoire arrivée in illo tempore est mythe; on verra que cette épaisseur du récit est essentielle au mythe; sans compter l’esquisse d’explication qui, dans les mythes étiologiques, en accentue encore le caractère second. Je reviendrai sur ce problème au début de la seconde partie de cette Symbolique du mal.
3.	— La « répétition » philosophique de l’aveu
Cette répétition de l’aveu, prise à tous ses niveaux de symbolisation, qu’est-ce que c’est pour la philosophie ? Quel est, pour reprendre la question laissée en suspens, son lieu philosophique ?
Ce n’est pas encore la philosophie de la faute que nous cherchons; ce ne peut être qu’une propédeutique; le mythos est déjà logos, mais il reste encore a le reprendre dans le discours philo· sophique. Cette propédeutique reste au niveau d’une phénoménologie purement descriptive qui laisse parler l’âme croyante dont le philosophe adopte, par provision, les motivations et les intentions; le philosophe ne les « sent » pas dans leur naïveté première, il les « ressent » sur un mode neutralisé, sur le mode du comme si. C’est en ce sens que la phénoménologie est une répétition en imagination et èn sympathie. Mais cette phénoménologie reste extérieure à la réflexion pleinement assumée telle qu’elle a été conduite dans
la première partie jusqu’au concept de faillibilité. Le problème demeure : comment intégrer cette répétition en imagination et en sympathie à la réflexion ? Comment relancer la réflexion par une symbolique de la liberté serve ?
Nous ne sommes pas en état de répondre à cette question qui trouvera sa solution dans l’exécution même, au cours de la troi-sième partie de ce travail; néanmoins nous exposerons le principe de cette solution dès la fin de ce volume sous le signe de cette belle maxime : le symbole donne à penser. Nous dirons à oe moment pourquoi il faut renoncer à la chimère d’une philosophie sans présuppositions et partir du langage plein. Mais nous pouvons en dire dès maintenant, dans un esprit de véracité, la principale servitude méthodologique.
Partir d’un symbolisme déjà là, c’est se donner de quoi penser; mais c’est du même coup introduire une contingence radicale dans le discours. D’abord il y a des symboles; je les rencontre, je les trouve; ce sont comme les idées innées de l’ancienne philosophie. Pourquoi sont-ils tels ? Pourquoi sont-ils ? C’est la contingence des cultures introduites dans le discours. De plus, je ne les connais pas tous, mon champ d’investigation est orienté, et parce qu’il est orienté il est limité. Par quoi est-il orienté ? Non seulement par ma situation propre dans l’univers des symboles, mais paradoxalement par l’origine historique, géographique, culturelle de la question philosophique elle-même.
Notre philosophie est grecque de naissance. Son intention et sa prétention d’universalité sont situées; le philosophe ne parle pas de nulle part, mais du fond de sa mémoire grecque, d’où s’élève la question : τί τδ δν ; qu’est-ce que l’être ? Cette question, qui d’abord sonne grec, englobe toutes les questions ultérieures, y compris celles de l’existence et de la raison, y compris par conséquent celles de la finitude et de la faute. Cette situation initiale de la question grecque oriente l’espace humain des religions ouvert à l’investigation philosophique.
Non point qu’aucune culture soit exclue par principe; mais, dans cette aire orientée par la question d’origine grecque, il y a des relations de « proximité » et de « distance » qui appartiennent inéluctablement à la structure de notre mémoire culturelle. De là le privilège de « proximité » des cultures grecque et juive; ces deux cultures, qui n’auraient rien d’exceptionnel pour un œil de nulle part, constituent la première strate de notre mémoire philoso-
phique : plus précisément la rencontre de la source juive avec l’origine grecque est l’intersection fondamentale et fondatrice de notre culture; la source juive est le premier « autre » de la philosophie, son autre le plus « proche »; le fait abstraitement contingent de cette rencontre est le destin même de notre existence occidentale. Puisque nous existons à partir d’elle, cette rencontre est devenue nécessaire, en ce sens qu’elle est le présupposé de notre irrécusable réalité. C’est pourquoi l'histoire de la conscience de faute en Grèce et en Israël sera constamment notre référence centrale : c’est notre plus a proche » origine, dans cette économie spirituelle de la distance.
Le reste suit de ce double privilège d’Athènes et de Jérusalem : tout ce qui, de « proche en proche », a contribué à notre genèse spirituelle ressortit à notre investigation, mais le long des lignes de motivation qu’expriment le « proche » et le « lointain ».
Que veut dire fllors de « proche en proche » ? Plusieurs sortes de relations d’orientation : des relations en « profondeur », des relations « latérales », des relations « d’avant en arrière ».
« Relations en profondeur » d’abord : il est des thèmes de la conscience religieuse qui nous apparaissent aujourd’hui comme dans l’épaisseur et la transparence de nos motivations présentes; la conception de la faute comme souillure en est le meilleur exemple, elle transparaît à travers tous nos documents grecs et hébraïques. On ne saurait sous-estimer l’importance de cette structure en couches pour la conscience de faute : la psychanalyse, on le verra, tentera de faire coïncider un archaïsme logique à ce « lointain » culturel. C’est pour élucider cette sédimentation de notre mémoire culturelle que nous pouvons recourir à des documents portant sur des civilisations qui n’appartiennent pas à cette mémoire — civilisation africaine, australienne, asiatique, etc. — et qui sont bien souvent des civilisations contemporaines; mais la similitude objective que l’ethnologie découvre entre elles et notre propre passé nous autorise à user de la connaissance de ces civilisations pour diagnostiquer notre propre passé aboli, ou enfoui dans l’oubli; c’est uniquement en vertu de leur valeur de diagnostic par rapport à notre mémoire que nous invoquerons le témoignage de l’ethnologie sur les conduites et la conscience de faute.
Mais on ne peut expliciter ces relations en « profondeur » au sein de notre mémoire sans faire apparaître aussi des relations « latérales »; par exemple il est impossible aujourd’hui de comprendre la source hébraïque sans replacer ses croyances et ses insti-
tutions dans le cadre de la culture du Moyen-Orient ancien dont elle répète quelques thèmes fondamentaux (par emprunt direct, par référence à des sources communes, ou en vertu du parallélisme des conditions matérielles et culturelles) et surtout modifie profondément quelques autres; l’intelligence de ces ressemblances et de ces dissemblances appartient désormais à la compréhension propre de la source hébraïque de notre mémoire, si bien que la culture du Moyen-Orient ancien appartient elle-même marginalement à notre mémoire.
A leur tour ces relations en « profondeur » et en « largeur » sont remaniées par des relations d’ « avant en arrière » : notre mémoire culturelle est sans cesse renouvelée rétroactivement par les découvertes nouvelles, par les retours aux sources, par les réformes et les renaissances, qui sont bien plus que des reviviscences du passé et constituent en arrière de nous ce qu’on pourrait appeler un néo-passé. Ainsi notre hellénisme n’est pas exactement celui des Alexandrins, ni celui des Pères de l’Église, ni celui de la Scolastique, ni celui de la Renaissance, ni celui de ΓAufklärung; que l’on songe seulement à la redécouverte de la tragédie par les modernes. Ainsi, par choc en retour à partir de la suite des « maintenant », notre passé ne cesse de changer de sens; l’appropriation présente du passé modifie cela même qui nous motive du fond du passé.
Deux modalités de ce néo-passé méritent d’être remarquées : la restauration des intermédiaires perdus et la suppression tardive de la distance.
Que tels intermédiaires aient été perdus, cela fait partie de la situation de notre mémoire; mais soudain leur restauration transforme la compréhension de nous-mêmes à partir de ce passé plein de lacunes; ainsi la découverte des manuscrits du désert de Juda rétablit une transition importante du passé judéo-chrétien; or l’ignorance de cette transition faisait partie des motivations de notre conscience jusqu’à une date récente; les découvertes présentes remodèlent cette tradition constituée, éclairent des motivations obscures, et ainsi nous donnent une mémoire nouvelle.
Une seconde source de néo-formations dans notre mémoire provient des modifications tardives de la « distance » entre nos sources de conscience; la science des religions « rapproche » des cultures qui ne se sont pas rencontrées. Mais ces « rapprochements » restent arbitraires tant que des liens ne se sont pas noués qui engendrent de grandes œuvres, lesquelles renouvellent notre patri-
#
moine, comme ce fut le cas entre la culture hébraïque et la culture grecque qui se sont effectivement rencontrées de façon décisive pour la constitution de notre mémoire. Mais il y a des cultures qui ont été seulement rapprochées dans la considération du savant, mais qui ne se sont pas encore rencontrées, au point de transformer radicalement notre tradition; c’est le cas des civilisations extrêmes-orientales. C’est ce qui explique qu’une phénoménologie orientée par la question philosophique d’origine grecque ne puisse faire sa juste part à ces grandes expériences de l’Inde et de la Chine. Ici éclate, outre la contingence de notre tradition, sa limite. Il y a un moment où le principe d’orientation devient principe de limitation. On dira, non sans raison, que ces civilisations « valent bien » la grecque et la juive. Mais le point de vue d’où l’on peut voir cette égale valeur n’existe pas encore et n’existera éventuellement que quand une culture humaine universelle aura totalisé toutes les cultures. D’ici là, ni l’histoire des religions, ni la philosophie ne peuvent être l’universel concret capable d’englober toute l’expérience humaine : d’un côté l’objectivité de la science, sans point de vue et sans situation, n’égalise les cultures qu’en neutralisant leur valeur; elle ne saurait penser les raisons positives de leur égale valeur. D’autre part la philosophie, telle que nous l’avons reçue des Grecs et perpétuée en Occident, restera inégale à cet universel concret, tant qu’une rencontre sérieuse et une explicitation mutuelle véritablement radicale n’auront pas fait entrer ces civilisations dans le champ de notre expérience et du même coup n’auront pas levé sa limitation. Cette rencontre et cette explicitation mutuelle n’ont pour ainsi dire pas encore eu lieu. Elles ont eu lieu pour quelques hommes et quelques groupes et elles ont été la grande affaire de leur vie; mais elles sont demeurées épisodiques pour notre culture dans son ensemble; c’est pourquoi elles n’ont pas eu jusqu’à présent la signification d’une fondation (comme la rencontre de la question grecque avec la religion hébraïque) et d’une recréation (comme les diverses renaissances et retours aux sources au sein de la culture occidentale) ; leur trait phénoménologique est précisément d’être restées épisodiques; ainsi la relation de notre culture à l’Extrême-Orient demeure relation au « lointain ». Nous approchons sans doute du moment de la rencontre fondatrice et du remaniement d’une mémoire basée sur l’opposition du « proche » et du « lointain »; nous ne sommes pas en état d’imaginer ce que cela signifiera pour les catégories de notre ontologie, pour notre lecture des Présocratiques, de la tragédie grecque, de la Bible.
Mais une chose est certaine : nous n’entrerons dans ce grand débat de chaque culture avec toutes qu’avec notre mémoire; la diminu* tion de la distance entre notre civilisation et celles que nous appe· Ions encore aujourd’hui « lointaines'» ne supprimera pas, mais compliquera la structuration de notre mémoire. Il ne cessera pas d’être vrai que nous sommes nés à la philosophie par la Grèce et que, en tant que philosophes, nous avons rencontré les Juifs avant de rencontrer les Hindous et les Chinois.
Nous étonnerons-nous, nous scandaliserons-nous de cette constitution contingente de notre mémoire ? Mais la contingence n’est pas seulement l’inéluctable infirmité du dialogue entre la philosophie et son « autre »; elle habite l’histoire de la philosophie elle-même; elle lacère l’enchaînement que cette histoire forme avec elle-même; le jaillissement est imprévisible des penseurs et de leurs œuvres; c’est de toute façon à travers la contingence qu’il faut discerner des séquences raisonnables. Qui voudrait échapper à cette contingence des rencontres historiques et se tenir hors du jeu au nom d’une « objectivité » non située, à la limite connaîtrait tout, mais ne comprendrait rien ; à vrai dire, il ne chercherait rien, n’étant porté par le souci d’aucune question.
*
CHAPITRE PREMIER
LA SOUILLURE
1. — L’impur
La crainte de l’impur et les rites de purification sont à l’arrière-plan de tous nos sentiments et de tous nos comportements relatifs à la faute. Qu’est-ce que le philosophe peut comprendre de ces affects et de ces conduites ?
Il serait tenté de répondre : rien. La souillure elle-même est à peine une représentation et celle-ci est noyée dans une peur spécifique, qui bouche la réflexion; avec la souillure, nous entrons au règne de la Terreur; le philosophe se souvient alors du nec spe nec meta de Spinoza ; ne rien espérer pour ne rien craindre; il apprend du psychanalyste la parenté de cette peur avec la névrose obsessionnelle. Les purifications de leur côté tentent d’annuler, par une action spécifique, le méfait de la souillure; mais cette action rituelle, nous ne pouvons plus la coordonner à aucun des types d’action dont nous pouvons aujourd’hui faire la théorie : action physique, influence psychologique, prise de conscience de nous à nous-même. Enfin la représentation même de la souillure, prise dans cette peur, liée à cette action, ressortit à un mode de pensée que nous ne pouvons plus, semble-t-il, « répéter », même « en imagination et en sympathie ». Que pensons-nous quand nous définissons la souillure avec Pettazzoni : « Un acte développant un mal, une impureté, un fluide, un quid mystérieux et nuisible, qui agit dyna-niquement, c’est-à-dire magiquement1 » ?
Ce qui résiste à la réflexion, c’est l’idée d’un quelque chose 1
1.	Pettazzoni, La confession des péchés, Bologne, 3 voL, 1929-1936; trad, fr., t. I, 1931, p. 184.
quasiment matériel, qui infecte comme une saleté, qui nuit par des propriétés invisibles et qui pourtant opère à la façon d'une force, dans le champ de notre existence indivisément psychique et cor· porelle. Nous ne comprenons plus ce que pourrait être la substance-force du mal, l’efficacité d’un quelque chose qui fait de la pureté elle-même une exemption de souillure et de la purification une annulation de souillure.
Est-il possible de « répéter » ce sens de la souillure ? Son caractère irrationnel ne laisse le champ qu’à une approche oblique : dans un premier temps, nous userons de la science ethnologique sans souci de nous approprier son contenu; la souillure nous apparaîtra alors comme un moment dépassé de la conscience; ainsi comprenons-nous par un effet de contraste les sentiments et les conduites dont nous nous sommes retirés. Mais cette vue frontière du monde de la souillure peut préparer, dans un second temps, une compréhension moins distante des aspects de la souillure qui l’ont tenue prête pour ce dépassement; c’est ici que nous ferons entrer en ligne de compte la richesse symbolique de cette expérience de la faute; car c’est grâce à sa puissance de symbolisation indéfinie que nous sommes encore rattachés à elle; nous nous serons rapprochés, autant qu’il est possible, d’une expérience qui n’est pas seulement dépassée, mais retenue, et qui peut-être recèle quelque chose d’indépassable par quoi elle survit à travers mille mutations.
C’est à un double point de vue que la souillure nous apparaît comme moment dépassé de la conscience de faute : d’un point de vue objectif, d’un point de vue subjectif.
C’est d’abord le répertoire de la souillure que notre conscience ne reconnaît plus : ce qui est souillure, pour la conscience qui vit sous ce régime, ne coïncide plus avec ce qui pour nous est le mal. Les variations de cet inventaire sont ici l’indice d’un déplacement de la motivation elle-même; c’est parce que nous ne pouvons plus discerner dans telles actions impures quelque offense à un dieu éthique, quelque lésion de la justice que nous devons aux autres hommes, quelque diminution de notre dignité personnelle, qu’elles sont exclues pour nous de la sphère du mal.
Ainsi le répertoire de la souillure nous apparaît-il tantôt trop large, tantôt trop étroit ou encore mal équilibré. Nous nous étonnons par exemple de voir appeler souillure des actions humaines involontaires ou inconscientes, des comportements animaux et même de simples événements matériels : la grenouille qui saute
dans le feu, la hyène qui fait ses excréments au voisinage d’une tente. Pourquoi nous étonnons-nous ? Parce que nous ne discernons point dans ces actions ou ces événements de point où insérer un jugement d’imputation personnelle ou même simplement humaine; il nous faut nous dépayser dans une conscience pour laquelle l’impur n’est pas mesuré par l’imputation d’un agent responsable mais par la violation objective d’un interdit.
En revanche, l’inventaire de la souillure nous surprend par ses lacunes : il n’est pas rare que le même système d’interdiction abonde en prescriptions minutieuses dans des domaines qui pour nous sont éthiquement neutres et ne tienne pas pour souillures des actes que les codes sémitiques et les législations grecques nous ont appris à qualifier comme mauvais : le vol, le mensonge, parfois même l’homicide. Ces actions ne deviennent mauvaises que dans un autre système de référence que celui du contact infectant, en liaison avec la confession de la sainteté divine, avec le respect du lien interhumain et avec l’estime de soi.
Ainsi l’inventaire de la faute, dans le régime de la souillure, est plus vaste du côté des événements du monde dans la mesure où il est plus étroit du côté des intentions de l’agent.
Cette ampleur et cette étroitesse témoignent d’un stade où le mal et le malheur n’ont pas été dissociés, où l’ordre éthique du malfaire n’est pas discerné de l’ordre cosmo-biologique du mal-être : souffrance, maladie, mort, échec. On verra tout à l’heure comment l’anticipation de la punition, au cœur même de la peur de l’impur, vient consolider ce lien du mal au malheur : la punition retombe sur l’homme en mal-être et transforme toute souffrance possible, toute maladie, toute mort, tout échec en signe de souillure; ainsi le monde de la souillure englobe dans son ordre de l’impur les conséquences de l’action ou de l’événement impurs; de proche en proche, il n’est rien qui ne puisse être pur ou impur; dès lors la coupure entre le pur et l’impur ignore toute distinction entre le physique et l’éthique et suit la répartition du sacré et du profane devenue pour nous irrationnelle.
Enfin le caractère archaïque, dépassé, du répertoire de la faute n’est pas seulement révélé par des changements qui concernent son extension, par des soustractions et par des additions dans la liste des choses mauvaises, mais par des variations d'intensité, par des changements qui affectent Yaccent de gravité de telle ou telle violation de l’Interdit.
Ainsi on est frappé par l’importance et la gravité attachées à la
violation des interdictions de caractère sexuel dans l’économie de la souillure; les prohibitions de l’inceste, de la sodomie, de l’avortement, des relations en des temps — et parfois des lieux — défendus est si fondamentale que l’inflation du sexuel est caractéristique du système même de la souillure, au point qu’entre sexualité et souillure une complicité indissoluble paraît s’être nouée dans un temps immémorial; cette prépondérance des interdits sexuels devient tout à fait étrange quand on la rapproche des deux autres caractéristiques décrites plus haut : l’extension de l’interdiction à des actions moralement neutres et le silence des mêmes codes rituels sur le mensonge, le vol et parfois l’homicide. Cette convergence de traits révèle que la souillure de la sexualité en tant que telle est un thème étranger à l’éthique qui procède de la confession de la sainteté divine, aussi bien qu’à celle qui s’organise autour du thème de la justice ou de l’intégrité de la personne morale; la souillure de la sexualité est une croyance de caractère prééthique; elle peut devenir éthique, comme la souillure du meurtrier peut devenir éthique en devenant une offense à la réciprocité du lien humain, bien qu’elle précède toute éthique de la deuxième personne et plonge dans la croyance archaïque aux vertus maléfiques du sang versé. La comparaison entre la sexualité et le meurtre est soutenue par le même jeu d’images : dans les deux cas, l’impureté est liée à la présence d’un « quelque chose » matériel qui se transmet par contact et contagion. Nous dirons assez tout à l’heure ce qui résiste, dans la conscience même de souillure, à une interprétation littérale, réaliste, matérialiste même, du contact impur; si, dès le début, la souillure n’était pas une tache symbolique, on ne comprendrait pas que les idées de souillure et de pureté aient pu être corrigées et reprises dans une éthique interpersonnelle qui met l’accent sur les aspects acquisitifs ou oblatifs de la sexualité, bref, sur la qualité de la relation à autrui. Il reste que par bien des traits la sexualité entretient l’équivoque d’une quasi-matérialité de la souillure; à la limite l’enfant naîtrait impur, originellement contanimé par la semence paternelle, par l’impureté de la région génitale maternelle et par l’impureté additionnelle de l’accouchement; il n’est pas certain que de telles croyances ne continuent pas de rôder dans la conscience de l’homme moderne et qu’elles n’aient pas joué un rôle décisif dans la spéculation sur le péché originel; non seulement, en effet, cette notion reste tributaire de l’imagerie générale du contact et de la contagion dont elle se sert pour dire la transmission de la tare originelle; mais encore elle est aiman-
tée par le thème de la souillure sexuelle considérée comme l’impur par excellence2.
Cette interprétation-limite qui tire la souillure sexuelle du côté d’une impureté matérielle est encore renforcée par le spectacle des rites de la purification qui, ici comme partout ailleurs, ont la signification négative d’une exemption de souillure. Les rites du mariage, entre autres, ne tendent-ils pas à lever l’impureté universelle de la sexualité en définissant une enceinte à l’intérieur de laquelle la sexualité cesse d’être une souillure, mais menace de la redevenir à nouveau si les règles concernant le temps, les lieux, les comportements sexuels eux-mêmes ne sont pas observés ? Au bout de cette ligne sur laquelle nous venons de rencontrer le thème de la souillure primordiale de la sexualité apparaît l’identité de la pureté et de la virginité : le vierge et l’intact sont solidaires comme le sexuel et le contaminé. Cette double assonance est à l’arrière-plan de toute notre éthique; elle en constitue l’archaïsme le plus résistant à la critique. Cela est si vrai que ce n’est pas d’une méditation sur la sexualité que pourra procéder un affinement de la conscience de faute, mais bien de la sphère non sexuelle de l’existence : des relations humaines suscitées par le travail, l’appropriation, la politique; c’est là que se formera une éthique de la relation à autrui, une éthique de la justice et de l’amour, susceptible de se retourner vers la sexualité, de la réévaluer et de la transvaluer.
2. — La terreur éthique
La souillure a été considérée jusqu’à présent comme événement objectif; c’est, avons-nous dit, un quelque chose qui infecte par contact. Mais ce contact infectant est vécu subjectivement dans un sentiment spécifique qui est de l’ordre de la Crainte. L’homme entre dans le monde éthique par la peur et non par l’amour.
Par ce second trait encore, la conscience de l’impur paraît bien être un moment inaccessible à toute répétition en imagination et en sympathie, un moment aboli par le procès même de la conscience morale. Et pourtant cette crainte tient en germe tous les moments ultérieurs, parce qu’elle recèle le secret même de son propre dépassement; car elle est déjà crainte éthique et non plus seulement peur physique, crainte d’un danger lui-même éthique, qui, à un niveau
2.	Pcttnzzoni, op. cil., pp. 163-164, 169.
supérieur de la conscience de niai, sera le danger de ne plus pouvoir aimer, le danger d'être un mort dans la cité des fins.
C’est pourquoi la crainte primitive mérite d’être interrogée comme notre plus vieille mémoire.
L’origine de cette crainte c’est la liaison primordiale de la vengeance à la souillure. Cette « synthèse » est antérieure a toute justification; elle est ce qui est présupposé dans toute punition conçue comme expiation vindicative; elle pourra se transformer, se transposer, se spiritualiser : elle se précède elle-même dans toutes ses mutations et sublimations; d’abord l’impur se venge; cette vengeance pourra se résorber dans l’idée de l’Ordre et même dans celle du Salut, en passant par la « Passion » d’un Juste Souffrant; l’intuition initiale de la conscience de souillure demeure : la souffrance est le prix de l’ordre violé, la souffrance doit « satisfaire » à la vindicte de la pureté.
Prise dans son origine, c’est-à-dire dans sa gangue de terreur, cette intuition initiale est celle de la fatalité primordiale; le lien invincible de la Vengeance à la souillure est antérieur à toute institution, à toute intention, à tout décret; ce lien est si primitif qu’il est antérieur à la représentation même d’un dieu vengeur; l’automatisme dans la sanction que la conscience primitive redoute et adore exprime cette synthèse a priori de la colère vengeresse; comme si la faute blessait la puissance même de l’interdit et comme si cette lésion même déclenchait de manière inéluctable la riposte. Cette inéluctabilité, l’homme l’a confessée bien avant qu’il n’ait professé la régularité de l’ordre naturel; quand la première fois il a voulu exprimer l’ordre du monde, c’est dans le langage même de la rétribution qu’il l’a d’abord fait; ainsi s’exprime le fameux fragment d’Anaximandre : « L’origine d’où procèdent les êtres est aussi le terme vers lequel procède leur destruction selon la nécessité; car elles s’offrent l’une à l’autre châtiment et expiation pour leur injustice selon l’ordre du temps » (Diels, Fgmt B 1).
Or cette colère anonyme, cette violence sans visage de la Rétribution, s’inscrit dans le monde humain en lettres de souffrance. La vengeance fait souffrir. Et ainsi, par l’intermédiaire de la rétribution, tout l’ordre physique est assumé dans l’ordre éthique; le mal de souffrance est relié synthétiquement au mal de faute; l’équivoque même du mot mal est une équivoque fondée, fondée dans la loi de rétribution telle que la découvre, dans la crainte et le tremblement, la conscience de souillure. Ce mal-pâtir tient au malagir comme la punition procède inéluctablement de la souillure.
Ainsi, pour la seconde fois, le monde de la souillure est un monde antérieur à la scission de l’éthique et du physique. L’éthique se mêle à la physique du souffrir, tandis que la souffrance se sur· charge de significations éthiques.
C’est parce que la vengeance de l’interdit violé retombe sur l’homme en mal de souffrance, que la souffrance peut accéder à la valeur et au rôle de symptôme : si un homme est malheureux à la pêche, à la chasse, c’est parce que sa femme a des relations adultères; pour la même raison la prévention de souillure par les rites de purification prend la valeur de prévention de souffrance·: si tu veux éviter un accouchement pénible ou funeste, te protéger contre une calamité (orage, éclipse, tremblement de terre), éviter l’échec d’une entreprise extraordinaire ou dangereuse (voyage, franchissement d’obstacle, chasse ou pêche), observe les pratiques d’élimination ou de conjuration de la souillure.
Cette liaison, vécue dans la crainte et le tremblement, entre la souillure et la souffrance a été d’autant plus tenace qu’elle a fourni longtemps un schème de rationalisation, une première esquisse de causalité; si tu souffres, si tu es malade, si tu échoues, si tu meurs, c’est parce que tu as péché; la valeur symptomatique et détectrice de la souffrance à l’égard de la souillure se réfléchit en valeur explicative, étiologique du mal moral. Bien plus, la piété et non seulement la raison, s’attachera désespérément à cette explication de la souffrance : s’il est vrai que l’homme souffre parce qu’il est impur, alors Dieu est innocent; ainsi le monde de la terreur éthique tient en réserve une des plus tenaces « rationalisations » du mal de souffrance. C’est pourquoi il n’a pas fallu moins que la mise en question de cette première rationalisation et la crise dont le Job babylonien et le Job hébraïque furent les témoins admirables, pour dissocier le monde éthique du péché du monde physique de la souffrance. Cette dissociation a été une des plus grandes sources d’angoisse de la conscience humaine; car il a fallu que la souffrance devînt absurde et scandaleuse pour que le péché de son côté accédât à sa signification proprement spirituelle; à ce prix terrible, la crainte qui s’y attachait à pu devenir crainte de ne pas aimer assez et se dissocier de la crainte de souffrir, d’échouer, bref, la crainte de la mort spirituelle a pu se scinder de la peur de la mort physique. Cette conquête fut une conquête coûteuse; le prix à payer, ce fut la perte d’une première rationalisation, d’une première explication de la souffrance; il fallut que la souffrance devînt inexplicable, devînt mal de scandale, pour que le mal de souillure
devînt lui-même mal de faute3. La figure du juste souffrant, image fantastique et exemplaire de la souffrance injuste, constitua la pierre d’achoppement sur laquelle vinrent se briser les rationalisations prématurées du malheur; mal agir et mal pâtir seront désormais incoordonnables dans une explication immédiate.
C’est donc en deçà de cette crise de la première rationalisation, en deçà de la dissociation du malheur (souffrance, maladie, mort, échec) et de la faute que la crainte de l’impur déploie ses angoisses : la prévention de souillure se charge de toutes les peurs et de toutes les douleurs; l’homme, avant toute accusation directe, est déjà sourdement accusé du malheur du monde; mal accusé, tel nous apparaît l’homme à l’origine de son expérience éthique.
Cette confusion de la souffrance et de la punition explique par choc en retour certains caractères propres de l’interdit; bien que l’interdiction précède la rétribution, c’est cette dernière qui est anticipée jusque dans la conscience de l’interdiction; un interdit, c’est bien plus qu’un jugement de valeur négatif, qu’un simple « ceci ne doit pas être », « ceci n’est pas à faire »; c’est même plus qu’un « tu ne dois pas » où je me sens visé d’un index menaçant; sur l’interdit s’étend déjà l’ombre de la vengeance dont il sera payé s’il est violé; le : « tu ne dois pas » reçoit sa gravité, son poids, du : « sinon tu mourras ». Ainsi l’interdit anticipe en lui-même le châtiment de souffrance; et la contrainte morale de l’interdit porte en elle-même l’effigie affective de la punition. Un tabou n’est pas autre chose : une punition anticipée et prévenue affectivement dans une interdiction; ainsi la puissance de l’interdit est-elle, dans la peur préventive, puissance mortelle.
Si l’on remonte plus haut encore, l’ombre portée par la punition s’étend à toute la région et à la source même des interdits et assombrit l’expérience du sacré. Vu à partir de la vengeance et de la souffrance anticipée dans l’interdiction, le sacré se révèle comme destruction surhumaine de l’homme; la mort de l’homme est inscrite dans la pureté originaire. Et ainsi, en craignant la souillure, l’homme craint la négativité du transcendant; le transcendant, c’est ce devant quoi l’homme ne peut subsister; nul ne peut voir Dieu — du moins le dieu des tabous et de l’interdit — sans mourir. C’est de là, de cette colère et de cette terreur, de cette puissance mortelle de la rétribution, que le sacré tire son caractère de sépa-
3.	V. Jankélévitch. U Mal, Paru, 19«.
ration; il ne peut être touché; car s’il est touché, c’est-à-dire violé, il se déchaîne en mort.
+
3. — Le symbolisme de la tache
Tels sont les deux traits archaïques — objectif et subjectif — de la souillure : un « quelque chose » qui infecte, une crainte qui anticipe le déchaînement de la colère vengeresse de l’interdiction. Ce sont ces deux traits que nous ne comprenons plus que comme les moments « dépassés » de la représentation du mal.
Ce qui reste étonnant c’est que ces deux traits ne seront jamais abolis simplement, mais aussi retenus et transformés dans des moments nouveaux. Chez les Grecs4, les poètes tragiques et les orateurs attiques sont les témoins d’une reviviscence des représentations et des pratiques cathartiques relatives à la souillure; s’il s’agissait encore d’une simple restauration tardive de croyances dépassées par l’ensemble de la vie, il n’y aurait pas véritablement problème; mais le monde de la souillure ne persiste pas seulement sous forme de survivance : il fournit le modèle imaginatif sur lequel sont construites les idées fondamentales de la purification philosophique. Comment une telle « transposition » de l’impureté rituelle a-t-elle été possible par principe ?
L’exemple hébraïque est plus saisissant encore5; on pourrait alléguer en effet que l’homme grec n’a jamais accédé au sentiment du péché, dans sa qualité propre et avec l’intensité dont seul le peuple d’Israël donne l’exemple; c’est pourquoi il n’aurait pas eu d’autres ressources que de « transposer philosophiquement » le schéma de la souillure; encore faut-il montrer pourquoi précisément le thème du pur et de l’impur a pu se prêter à une telle transposition; l’expérience hébraïque rend la question plus urgente encore; ce n’est pas seulement la législation rituelle qui maintient en Israël la croyance de la souillure; c’est l’expérience même du péché, dont nous montrerons plus loin la profonde originalité par rapport à celle de la souillure, qui s’exprime dans le vieux langage de la souil-
4.	Kurt Latte, Schuld und Sünde in grichischen Religion, Arch. fr. Rel-wissfl (20), 1920-1921, pp. 254-298. — Moulinier, Le pur et rimpur dans la pensée des Crées, d'Homère à Aristote, Paris, 1952. — E.-R. Dodds, The Creeks and the irrational, Univ. of Calif. Press, 1956.
5.	Eichrodt, Theologie des alten Testaments, Leipzig, 1933-1939, III, 5 23. — Sven llerner, Sühne und Vergebung in Israel, Lund, 1942. — C. von Rad, Theologie des alten Testaments, t. I, Münich, 1957, pp. 157-165, 249-279.
lure; ainsi le prophète Isaïe, lors de la vision dons le temple, s’écrie : « Malheur à moi, je suis perdu. — Car je suis un homme aux lèvres impures — et mes yeux ont vu le Roi, Yahvé Sabaot. »
Et après que le séraphin eut touché ses lèvres avec la braise de l’autel : « Vois donc, ceci a touché tes lèvres, — ton péché est effacé, — ton iniquité est expiée » (Isaïe, 6, 5 et 7). Plus tard, dans la confession attribuée après coup à David, et que nous évoquerons plus longuement dans le cadre non seulement de la conscience du péché mais du sentiment de culpabilité, le psalmiste supplie :
« Pitié pour moi, ô Dieu, en ta bonté, — en ta grande tendresse efface mon péché — lave-moi de toute malice, — de ma faute purifie-moi... O Dieu, crée en moi un cœur pur » (Ps. 51). Le thème de la souillure doit être bien fort et bien riche pour survivre ainsi à la conception magique et rituelle qui l’a d’abord porté.
Comment l’image de la souillure aurait-elle pu survivre, si, dès le début, elle n’avait pas eu le pouvoir du symbole ?
En vérité, la souillure n’a jamais été littéralement une tache; l’impur n’a jamais été littéralement le sale, le malpropre; il est vrai aussi que l’impur n’accède pas au niveau abstrait de l’indigne : sinon la magie du contact et de la contagion s’évanouirait; la repré· sentation de la souillure se tient dans le clair-obscur d’une infec· tion quasi physique qui pointe vers une indignité quasi morale. Cette équivoque n’est pas exprimée conceptuellement, mais vécue intentionnellement dans la qualité même de la crainte, mi-physique, mi-éthique, qui adhère à la représentation de l’impur.
Mais si la structure symbolique de la souillure n’est pas réfléchie ni représentée, elle est du moins « agie »; on peut la surprendre dans les conduites de purification et remonter de l’acte qui supprime à la « chose » supprimée. C’est le rite6 qui exhibe le symbolisme de la souillure; de même que le rite supprime symboliquement, la souillure infecte symboliquement.
En effet, même l’ablution n’est jamais un simple lavage; l’ablution est déjà geste partiel et fictif. Et c’est parce que l’ablution est déjà un lavage symbolique, que la suppression qu’elle signifie peut être opérée dans une diversité de gestes équivalents, qui se symbolisent mutuellement, en même temps qu’ils symbolisent tous ensemble une même action, unique en son fond; et comme cette exemption de souillure n’est produite dans aucune action totale et
6. J. Cazeneuve, Les rites et la condition humaine, Paria, 1958, pp. 37-154.

directe, elle est toujours signifiée dans des signes partiels, substitutifs et abrégés : brûler, éloigner, chasser, jeter, cracher, recouvrir, enfouir. Chacun de ces gestes dessine un espace cérémoniel, au sein duquel nul d’entre eux n’épuise sa signification dans l’utilité immédiate et si l’on peut dire littérale : ce sont des gestes qui valent pour une action totale qui s’adresse à la personne comprise comme un tout indivis.
Dès lors la souillure, en tant qu’elle est « l’objet » de· cette suppression rituelle, est elle-même symbole du mal : la souillure est à la tache ce que la lustration est au lavage; la souillure n’est pas une tache, mais comme une tache; c’est une tache symbolique. Ainsi, c’est le symbolisme des rites de suppression qui manifeste pratiquement le symbolisme implicite contenu dans la représentation de l’infection.
Ce n’est pas encore le plus important : si le rite de suppression, par sa symbolique gestuelle, introduit la chose qu’il supprime dans l’univers symbolique qu’il dessine, il reste que, considéré comme geste, le rite demeure muet. Or la souillure entre dans l’univers humain par la parole; son angoisse se communique par la parole; avant d’être communiquée, elle est déterminée et définie par la parole; l’opposition du pur et de l’impur est dite; et la parole qui la dit institue l’opposition elle-même. Une tache est une tache parce qu’elle est là, muette; l’impur s’enseigne dans la parole institutionnelle du tabou.
Le cas du meurtrier est, à cet égard, saisissant7 : nous avons dit plus haut quelle base le sang répandu donne à une interprétation littérale de la souillure; nulle part ailleurs, sinon dans la sexualité, la souillure ne paraît plus difficile à discerner de la tache; on a là, semble-t-il, le modèle et comme le cas-limite de tous les contacts impurs. Et pourtant, la souillure du sang versé n’est pas quelque chose qu’on enlève par lavage. Bien plus, la puissance maléfique dont le meurtrier est porteur n’est pas une tare qui existe absolument sans référence à un champ de présence humaine, à une parole qui dit la souillure; l’homme est souillé sous le regard de certains hommes, sous la parole de certains hommes. N’est souillé que ce qui est tenu pour souillé : il faut une loi pour le dire; l’interdit est déjà parole définissante. Il faut dire aussi ce qu’il faut faire, afin que l’impur devienne pur; pas de rite sans parole qui confère un sens au geste et consacre son efficacité; le
7. Moulinier, op. cil., pp. 176 sa.
rite n’est jamais muet; et si nulle parole ne l’accompagne, une parole antérieure le fonde.
Cette « éducation » du sentiment de l’impur par la parole qui définit et légifère est d’une importance capitale; par elle ce n’est plus seulement le geste, le rite, qui sont symboliques; le pur et l’impur eux-mêmes, en tant que représentations, se suscitent un langage symbolique capable de transmettre l’émotion du sacré. La constitution d’un vocabulaire du pur et de l’impur, qui exploite toutes les ressources du symbolisme de la tache, est ainsi la première assise linguistique et sémantique du « sentiment de culpabilité » et d’abord de la « confession des péchés ».
Quant à nous, hommes de l’Occident, c’est à la Grèce classique que nous devons notre vocabulaire du pur et de l’impur 8 9. Or il est remarquable que la constitution de ce langage de la souillure est pour une grande part tributaire d’une expérience imaginaire et liée à des exemples fantastiques : c’est une véritable création culturelle, relativement tardive, destinée à réinterpréter un passé fabuleux et à donner à l’homme grec une mémoire éthique.
On a remarqué, en effet, que les témoignages relatifs à la souillure et aux pratiques cathartiques, rares avant le V* siècle, abondent soudain : les orateurs, Démosthène en tête, commentent la loi de Dracon sur l’exil et l’interdiction publique qui soustraient au contact de leurs concitoyens les criminels que la même loi a pourtant déclarés criminels « involontaires » et distingués des criminels « volontaires ». Thucydide, de son côté, raconte le sacrilège — un meurtre au lieu saint de l’Acropole — qui rendit έναγεις les membres de la famille des Alcméonides et leur fit porter le poids de l’Expiation. Le drame enfin nous apprend qu’Oreste et Œdipe sont souillés.
C’est même le drame qui, au simple point de vue sémantique, joue le rôle le plus important dans cette constitution du langage symbolique; on a remarqué que les mots μίασμα, κηλίς, μύσος et μίαΐΥειν sont des mots très rares en prose, quand on parle d’un meurtre; on ne les emploie que pour exposer une doctrine ou rapporter une légende0. C’est en imaginant des souillures monstrueuses chez des criminels fabuleux que les poètes ont ouvert la voie à une symbolique de l’impur.
Quant au mot même qui domine tout le vocabulaire de la souil- 8 9
8.	Moulinier, op. cil., pp. 149 as.
9.	Ibid., p. 180.
lure — καθαρός —, il exprime bien l’équivoque de la pureté, qui oscille entre le physique et l’éthique; son intention centrale est d’exprimer Y exemption de l’impur : le non-mélange, la non-saleté, la non-obscurité, la non-confusion; et cette absence joue sur tous les registres du* sens littéral et du sens figuré. La κάθαρσις elle-mcmc peut dire le nettoyage physique, puis, au sens médical, l’évacuation, la purgation d’humeurs; mais cette purgation, à son tour, peut symboliser une purification rituelle, puis une pureté toute morale; le groupe καΟαρός-κάθαρσις arrive ainsi à dire la limpidité intellectuelle, la clarté du style, la netteté de l’ordre, l’absence d’ambiguïté de l’oracle, et enfin l’absence de ternissure, de flétrissure morale. Ainsi le mot est-il disponible pour la mutation du sens qui lui fera dire la purification essentielle, celle de la sagesse et de la philosophie. Il y faudra, il est vrai, l’intervention de quelque mythe nouveau, qui fera de l’âme exilée en ce corps le paradigme de l’être originairement pur contraint au « mélange »; mais cette aventure grecque de la « purification » présuppose que l’expérience du pur et de l’impur était, dès l’origine, riche de tous ces harmoniques et « prête pour » toutes ces transpositions.
Peu nous importe dès lors, à nous qui nous intéressons seulement à la constitution du symbolisme, que ces souillures que les auteurs classiques font remonter jusqu’à l’époque fabuleuse des héros aient été effectivement connues des hommes de l’époque archaïque; l’historien pur a des raisons sérieuses d’en douter; les silences d’Homère à ce sujet semblent indiquer que le vieux poète a été absolument étranger à la guill-culture du VIe siècle et du V* siècle10; les héros d’Homère, note également Moulinier, aiment la propreté et se baignent beaucoup; leurs purifications sont toutes matérielles; c’est la saleté qui leur répugne — sang, poussière, sueur, boue et crasse — parce que la saleté enlaidit (αίοχύνειν); le héros d’Homère qui a tué n’est pas souillé et on ne trouve dans VIIliade et YOdyssée « aucun des cas de souillure les plus typiques de l’époque classique » (30), meurtre, naissance, mort; sacrilèges. Mais d’une part « Yllliade et YOdyssée ne sont pas des romans de mœurs et, si elles imitent la vie, elles l’imitent en grand et en beau » (33); aussi ni les silences, ni les assertions d’Homère ne prouvent rien. D’autre part les croyances réelles des hommes du VII* siècle nous importent moins que l’événement culturel que constitue l’expression littéraire de la souillure chez les
10.	E.-R. Dodds, op. cit., ch. u : « From shame-culture to guilt-culture. ·
orateurs, les historiens et les poètes de l’cpoque classique; la manière dont les Grecs se sont représenté leur propre passé et ont dit leurs croyances est la contribution unique de la Grèce à la thématique du mal; c’est là que le thème de la souillure a marqué une littérature dont nous procédons généalogiquement et a affecté un logos qui est notre logos.
Ce n’est pas encore le plus important; cette lecture grecque de la souillure n’a pas seulement éduqué le sentiment en lui conférant une expression littéraire, elle constitue une des sources non philosophiques de la philosophie; la philosophie grecque s’est élaborée au contact de mythes qui sont eux-mêmes des interprétations, des exégèses descriptives et explicatives de croyances et de rites relatifs à la souillure; à travers ces mythes — mythe tragique et mythe orphique —, que la philosophie grecque conteste ou refuse, notre philosophie est en débat non seulement avec la culpabilité, non seulement avec le péché, mais avec la souillure. Ce lien, si fondamental pour l’histoire de notre culture, entre souillure, purification et philosophie, nous oblige à être attentif au potentiel spirituel de oe thème; à cause de son lien avec la philosophie, il ne saurait être une simple survivance, un simple déchet, mais une matrice de signification.
On manque donc entièrement le sens du témoignage des historiens, des orateurs, des dramaturges, quand on en donne seulement une interprétation sociologique et qu’on y voit seulement la résistance du droit archaïque de la famille au nouveau droit de la cité. Cette interprétation est vraie dans son ordre11. Mais elle n’exclut pas une autre espèce de « compréhension » qui porte sur la puissance de symbolisation et de transposition indéfinie des thèmes de la souillure, de la pureté et de la purification. C’est précisément le lien de la souillure à une parole définissante qui fait apparaître le caractère originairement symbolique de la représentation du pur et de l’impur. Ainsi « l’interdiction » qui exclut l’inculpé de tous les lieux sacrés et publics — sacrés eux aussi parce que publics — signifie exclusion du souillé hors d’un espace sacré. Après le jugement, le criminel est frappé d’interdictions plus graves encore, qui l’annulent pour ainsi dire, lui et sa souillure; exil et mort sont de telles annulations du souillé et de la souillure.
Il n’est pas question, bien entendu, de nier l’incompatibilité des 11 11
11.	C. Clou, La solidarité de la famille dans le droit criminel en Grèce, Parie, 1904.
deux représentations du même meurtrier, celle — plus juridique — qui le place dans la categorie de « l’involontaire » et qui appartient déjà au régime de la culpabilité au sens précis que nous donnerons à ce mot, et celle — plus religieuse — qui le place sous le signe de « l’impur »; mais le contraste s’atténue quelque peu si l'on considère la souplesse équivoque de la représentation de la souillure; l’exilé n’est pas simplement exclu hors d’une aire matérielle de contact; il est chassé hors d’une ambiance humaine mesurée elle-même par la loi; désormais l’exilé ne hantera plus l’espace humain de la patrie; là où finit la patrie, là aussi s’arrête sa souillure; aussi tuer un meurtrier sur le territoire de la patrie athénienne, c’est purifier celui-ci; le tuer hors de ce territoire, c’est tuer un Athénien; de nouveaux rites d’asile et d’accueil pourront, ailleurs, sous d’autres regards, dans le champ d’une autre législation, lui restituer une pureté nouvelle12.
Cette relation à une parole définissante et à une ambiance humaine, que les écritures grecques montrent en clair, peut être retrouvée jusque dans les formes les plus primitives de la prohibition de souillure étudiées par Frazer et Pettazoni : les actions involontaires ou inconscientes, les processus matériels, les accidents qui provoquent l’émotion de l’impur et requièrent une conduite de purification, ne sont pas des événements quelconques : ils qualifient toujours une ambiance humaine; le feu dans lequel la grenouille a sauté, la tente auprès de laquelle la hyène a fait ses excréments appartiennent à un espace hanté par l’homme, qualifié par sa présence et ses actes.
Ainsi c’est toujours sous le regard d’autrui qui donne honte et sous la parole qui dit l’impur et le pur que la tache est souillure.
4.	— La sublimation de la crainte
En même temps que la représentation « objective » de la souillure se prête par sa structure symbolique à toutes les transpositions qui en feront un symbole durable du mal de faute, la crainte qui est la contrepartie « subjective » et affective de cette notion du pur et de l’impur est, dès l’origine sans doute, elle aussi capable de transposition émotionnelle. La crainte, on le verra, n’est pas
12.	Moulinier, op. cil., pp. 81-85.
abolie, mais change de sens en accédant à la sphère du péché. Le « vécu » suit ici les mutations de « l’objet ».
La crainte de l’impur en effet n’est pas plus peur physique que la souillure n’est elle-même tache. La crainte de l’impur est comme une peur; mais déjà elle affronte une menace qui, par-delà celle de la souffrance et de la mort, vise la diminution de l’existence, la perte du noyau personnel.
C’est encore par la parole que la crainte accède à sa qualité éthique. Nous avons considéré tout à l’heure la parole comme instrument de définition du pur et de l’impur; la voici maintenant qui s’insinue dans le vécu lui-même comme instrument de prise de conscience du moi souillé. La souillure entre dans l’univers de la parole non seulement par l’interdit, mais par la confession; la conscience écrasée par l’interdit et la peur de l’interdit s’ouvre à autrui et à elle-même; non seulement elle accède à la communication, mais elle découvre la perspective illimitée de l’interrogation sur soi. L’homme se demande : puisque j’éprouve tel échec, telle maladie, tel mal, quel péché ai-je commis ? Le soupçon est né; l’apparence des actes est mise en question; un procès de véracité est ouvert; le projet d’une confession totale, totalement révélante du sens caché des conduites, sinon encore des intentions, s’annonce au cœur de la plus humble « confession des péchés ».
Bien entendu on ne saurait contester que cette parole de la confession s’apparente encore aux conduites magiques d’élimination13; elle est censée opérer magiquement, c’est-à-dire non par la communication à autrui ou à soi-même d’un sens compris, mais par une efficacité comparable à celle de la lustration, du crachement, de l’enfouissement, du bannissement. Cela reste incontestable. Mais outre que la parole prolonge le côté symbolique de ces conduites, elle ajoute un élément nouveau par rapport à l’émission et à l’expulsion verbale du mal et qui est proprement la confession. C’est un début d’appropriation et en même temps d’élucidation de la crainte dans l’élément de la parole. La crainte dite n’est déjà plus cri mais aveu. Bref, c’est en se réfractant dans la parole que la crainte libère sa visée plus éthique que physique.
Cette visée me paraît comporter trois degrés successifs, trois renvois intentionnels étagés en profondeur.
D’abord la peur de la vengeance n’est pas une simple peur pas-
13.	Dans le même sens que Frazer, Pettazzoni écrit : « La confession primitive est une énonciation du péché qui vise & l’évoquer pour en éliminer les effets pernicieux ·, op. cil., p. 183.
sivc, elle enveloppe déjà une exigence, celle d’une juste punition. Cette exigence trouve dans la loi de rétribution sa première expression et sa provisoire approximation. On l’a dit plus haut, cette loi est éprouvée d’abord comme une fatalité écrasante; c’est le déchaînement d’une colère élémentaire excitée par l’insolence de la violation; mais cette fatalité subie enveloppe une légalité exigée, celle d’une Justice qui rétribue justement; si l’homme est puni, parce qv!il pèche, il doit être puni comme il pèche. Ce devoir être, discerné à travers la crainte et le tremblement, est le principe de toutes nos réflexions sur la punition.
Cette réflexion s’est d’abord égarée et butée au fond d’une impasse : la croyance que toute souffrance est la réalisation actuelle de cette rétribution; ainsi l’exigence de la juste punition s’est trouvée confondue avec l’explication de la souffrance qui est là; mais cet usage « étiologique » de l’exigence d’une juste punition épuisait si peu la loi de rétribution que celle-ci a survécu à la crise de la conscience religieuse qui a ébranlé et ruiné l’explication de la souffrance par le péché; non seulement elle lui a survécu, mais grâce à cette crise elle s’est révélée comme exigence, par-delà toute explication. Et la conscience, ne trouvant plus dans la souffrance réelle la manifestation de la loi de rétribution, en a cherché la satisfaction dans d’autres directions, que ce soit au terme de l’histoire, dans un Jugement dernier, ou dans un événement exceptionnel, tel que le sacrifice d’une victime offerte pour les péchés du monde, ou par le moyen d’un droit pénal, élaboré par la société et soucieux de proportionner la peine au délit, ou par le moyen d’une peine tout intérieure, acceptée comme pénitence. Nous ne discutons pas ici de la légitimité et de la compatibilité de oes multiples expressions de la loi de rétribution : Jugement dernier, sacrifice expiatoire, pénalité juridique, pénitence intérieure; leur simple énumération atteste suffisamment que l’exigence implicite à la loi de rétribution ne s’épuise pas dans l’explication archaïque de tous les maux humains par le mal de faute.
Mais cei appel à une punition juste n’exprime pas encore tout ce qui est implicite à l’angoisse primitive. Être puni, même justement, c’est encore souffrir; toute punition est une peine; toute peine est afflictive, sinon au sens technique qu’il a pris dans nos codes, mais au sens affectif du mot; la punition afflige; la punition est de l’ordre de la tristesse. En exigeant que l’homme souffre justement, nous attendons que cette tristesse ait non seulement une mesure, mais un sens, c’est-à-dire une fin. On a dit plus haut que le Sacré
est aperçu, au stade archaïque de la conscience religieuse, comme ce qui ne permet pas à l’homme de subsister^ ce qui le fait mourir. Et pourtant cette négation n’est pas fermée sur soi. L’idée même de vengeance recèle autre chose; venger ce n’est pas seulement détruire, mais en détruisant rétablir. A travers la crainte d’être frappé, anéanti, est aperçu le mouvement par lequel l’ordre — un ordre, quel qu’il soit — est restauré. Ce qui avait été institué et qui vient d’être destitué est restitué. Par la négation, l’ordre se réaffirme.
Ainsi est anticipée, à travers le moment négatif de la punition, l’affirmation souveraine de l’intégrité originaire; corrélativement, la crainte de la punition vengeresse est l’enveloppe négative d’une admiration plus fondamentale encore, l’admiration de l’ordre, d’un ordre quel qu’il soit, même provisoire, même voué à être aboli. Peut-être n’est-il point de tabou qui ne soit habité par quelque révérence, par quelque vénération de l’ordre. C’est ce même sentiment confus, implicite de l’ordre qui anime déjà la terreur de la conscience, ployée sous la fatalité de la souffrance vengeresse.
Platon indique la direction de cette attente : la véritable punition, c’est celle qui, en restaurant l’ordre, rend heureux; la véritable punition ressortit au bonheur; c’est le sens des fameux paradoxes du Gorgias : « l’homme injuste n’est pas heureux » (471 d)\ « échapper au châtiment est pire que de le subir » (474 b) ; subir le châtiment et payer la peine de nos fautes est le seul moyen d’être heureux.
Alors la punition ne serait plus la mort de l’homme en présence du sacré, mais la pénitence en vue de l’ordre et la tristesse en vue du bonheur.
Cette seconde anticipation, implicite à la crainte archaïque, me paraît commander la première : car pourquoi exiger une peine proportionnée à la faute, si elle ne servait à rien, si elle n’avait aucune finalité ? La mesure de la peine, sans la finalité de la peine, n’est rien. Autrement dit ce qui est visé dans la vengeance c’est l’expiation, c’est-à-dire la punition qui ôte la souillure, mais ce qui est visé dans cette action négative d’ôter c’est celle de réaffirmer l’ordre. Or l’ordre ne peut être réaffirmé hors,du coupable, sans l’être aussi dans le coupable; dès lors ce qui est visé, à travers vengeance et expiation, c’est l’amendement lui-même, c’est-à-dire la restauration de la valeur personnelle du coupable à travers la juste punition.
Cette seconde intention, implicite à l’angoisse éthique, me paraît
receler un troisième moment; si Γexigence de la juste punition enveloppe Yattente d’une punition qui ait un sens par rapport à l’ordre, cette attente enveloppe Yespérance que la crainte elle-même disparaisse de la vie de la conscience, au terme de sa sublimation.
Toute la philosophie de Spinoza est un efTort pour éliminer le négatif — la crainte et la tristesse — du règlement de la vie sous la conduite de la raison : le sage n’agit point par crainte de la punition, et ne médite pas sur la tristesse. La sagesse est pure affirmation de Dieu, de la nature et de soi-même. Avant Spinoza, l’Évangile professe que « l’amour parfait bannit la crainte ».
Mais une existence humaine entièrement affranchie des sentiments négatifs est-elle possible ? L’abolition de la crainte me paraît être seulement la visée la plus lointaine de la conscience éthique. Le changement de régime, qui fait passer de la crainte de la vengeance à l’amour de l’ordre et dont nous considérerons bientôt l’épisode principal avec la notion hébraïque de l’Alliance, n’abolit pas simplement la crainte, mais la reprend et la réinvente dans un registre affectif nouveau.
Ce n’est pas ^’abolition immédiate, mais la sublimation médiate de la crainte, en vue de son exténuation finale, qui est l’âme de toute éducation véritable. La crainte demeure, dans toutes les formes de l’éducation familiale, scolaire, civique, comme dans la défense sociale contre les infractions des citoyens, un moment indispensable. Le projet d’une éducation qui ferait l’économie de l’interdiction et de la punition, et donc de la crainte, est sans doute non seulement chimérique, mais néfaste; on apprend beaucoup, et d’abord la liberté inaccessible à la crainte, par la crainte et l’obéissance : il y a des degrés dont on ne fait pas sans dommage l’économie. Certaines formes de relations humaines, les relations proprement civiques, ne peuvent peut-être même pas dépasser le stade de la crainte; on peut imaginer des peines qui affligent de moins en moins et qui amendent de plus en plus, peut-être ne peut-on imaginer d’État qui échappe à la nécessité de faire respecter le droit par la menace des sanctions et qui même ne puisse éveiller les consciences encore frustes à la notion du permis et du défendu que par la menace de la punition. Bref, il est possible que toute une part de l’existence humaine, la part publique, ne puisse s’élever au-dessus de la crainte de la punition et que cette crainte soit le moyen privilégié par lequel l’homme accède à un autre ordre, hyperéthique en quelque sorte, où la crainte aérait entièrement confondue avec l’amour.
Dès lors l’abolition de la crainte ne saurait être autre chose que Y horizon et, si l’on peut dire, Yavenir eschatologique de la moralité humaine. Avant de bannir la crainte, l’amour la transforme et la transpose. Une conscience militante et non point encore triom· phante ne cesse de découvrir des craintes toujours plus aiguës. La crainte de ne pas aimer assez est la plus pure et la pire des craintes. Cest la crainte que connaissent les saints, la crainte que l’amour lui-même engendre. Et parce que l’homme n’aime jamais assez, il n’est pas possible que s’abolisse la crainte de n’être pas assez aimé en retour. Seul l’amour parfait bannit la crainte.
Tel est l’avenir de la crainte, de cette crainte archaïque elle-même, qui anticipe la vengeance dans l’interdit. Cest parce que cet avenir lui appartient en puissance que la crainte « primitive » de l’impur ne sera pas un moment simplement aboli dans l’histoire de la conscience, mais pourra être reprise dans les formes nouvelles du sentiment qui d’abord l’auront niée.
Si l’on demandait alors quel est le noyau qui demeure à travers toutes les symbolisations de la souillure, il faudrait répondre que c’est seulement dans le procès même de la conscience qui tout à la fois la dépasse et la retient que son sens se manifestera. Nous essaierons de le montrer quand nous aurons parcouru le cycle entier des symboles primaires du mal. Contentons-nous pour l’instant du jeu de mot de Socrate dans le Cralyle (404e-406a); Apollon, c’est le dieu « qui lave » (άπολούων) ; mais c’est aussi le dieu qui dit la « simple » vérité (άπλουν). Si donc la sincérité peut être une purification symbolique, tout mal est symboliquement tache : la tache est le « schème » premier du mal.

CHAPITRE II
LE PÉCHÉ
Il faut apprécier avec justesse l’écart de sens entre souillure et péché : cet écart est d’ordre « phénoménologique » plutôt que « historique ». Dans les sociétés que l’histoire des religions étudie, on remarque constamment des passages d’une forme de la faute à l’autre. Chez les Grecs, des alliances de sens se nouent entre d’une part le καθαρός, au sens d’exempt de souillure, et d’autre part la série des notions aux frontières d’ailleurs imprécises telles que Αγνός, consacré, chaste, innocent, — Αγιος, vénérable, auguste et qui désigne déjà la majesté des dieux, — όσιος, agréable aux dieux, pieux, au sens d’une justice sacrée, d’une exactitude sainte1. Ainsi passe-t-on aisément du pur au pieux et au saint et d’ailleurs aussi au juste. La référence aux dieux, essentielle à l’idée de piété — qu’on se rappelle ΓEuthyphron de Platon —, s’insinue donc, sans rupture de continuité, dans le monde de la souillure. Si on descen· dait plus bas, dans le sens de cette profondeur archaïque évoquée dans l’introduction, on retrouverait toujours, au moins à titre d’es-quisse, des passages de la souillure au péché, par référence à un divin plus ou moins personnalisé : le fait que l’on ait jadis pu lier l’impur à la crainte des démons, donc à un effroi en présence de puissances transcendantes, au risque de confondre les intentions spécifiques de l’impur et du péché8, indique au moins que la confusion est inscrite dans la réalité même des affects et des représentations. Au point de vue des types phénoménologiques l’exemple le plus remarquable de « transition » de la souillure au péché nous 1 2 1 2
1.	Voir l’index « Verborum vel rerum », in Moulinier, op. cil., pp. 431 ss^
?ui contient toute· le» références utiles concernant le vocabulaire grec du ur et de l’impur.
2.	Cf. ci-deaaus, p. 35.
est fourni par la confession babylonienne des péchés8 : le symbole de la souillure est dominé par celui du « liement », qui est encore un symbole de l'extériorité, mais qui exprime plutôt l’occupation, la possession, la mise en esclavage que la contagion et la conta· mination : « Puisse le mal qui est dans mon corps, dans mes muscles et mes tendons, s’en aller aujourd’hui », supplie le pénitent; mais en même temps que le schème de la souillure est incorporé à celui de la possession, les notions de transgression et d’iniquité se surajoutent : « Délie-moi de mon charme... parce qu’un mauvais charme et une impure maladie et la transgression et l’iniquité et le péché isont en mon corps, et parce qu’un spectre méchant est attaché à moi. » C’est déjà la relation personnelle à un dieu qui détermine l’espace spirituel où le péché se distingue de la souillure; le pénitent éprouve l’assaut des démons comme la contrepartie de l’éloignement du dieu : « Cet homme, l’anathème mauvais, comme un agneau, l’a égorgé; son dieu est sorti de son corps, sa déesse s’est tenue à l’écart. » Polairement opposé au dieu devant qui il se tient, le pénitent prend conscience de son péché comme d’une dimension de son existence et non plus seulement comme d’une réalité qui le hante; l’examen de conscience et la pensée interrogative qu’il suscite sont déjà là : des faits, le pénitent remonte aux actes et à leur arrière-plan obscur : « A-t-il affligé un dieu, méprisé une déesse ? Son péché est-il contre un dieu, sa faute contre une déesse ? Aurait-il, dans une offrande, méprisé le nom de son dieu ? Aurait-il retenu ce qu’il aurait consacré ? » La question fait son chemin dans les dédales de l’angoisse et de la déréliction : « Appeler ? On n’entend pas. Et cela m’accable. Crier ? On ne répond pas. Cela m’oppresse. » Et le sentiment d’abandon relance la confession qui s’enfonce dans l’épaisseur des péchés oubliés ou inconnus, commis à l’encontre d’un dieu ou d’une déesse inconnus : « Les fautes que j’ai commises, je ne les connais pas... Les péchés que j’ai commis, je ne les connais pas... O dieu connu ou inconnu annule mes péchés, déesse connue ou inconnue annule mes péchés. » Et la confession relance la question : « Combien de temps, ô dieu, me feras-tu cela ? Comme quelqu’un qui ne craint ni dieu ni déesse je suis traité. » 3 * S. 3 * *
3.	Charles Fr. Jean, Le péché chez les Babyloniens et les Mésopolamiens,
Paris, 1925. — Eci. Dhorme, Les religions de Babylonie et dAssyrie, Paris,
1915, pp. 229-230, 239, 247, 250. Du même, La littérature babylonienne et assyrienne, Paris, 1937, chap, vi : « La littérature lyrique », pp. 73-84. On trouvera les textes principaux de la littérature pénitcnlielle accadienne in
S.	Langdon, Babylonian penitential Psalms, Oxford, Paris, 1927.
Sans surestimer l’esprit de finesse de cette confession ni oublier son insertion dans un contexte cultuel et rituel, ni négliger son lien avec la .crainte, on peut être sensible à tout ce qui annonce et montre déjà à l’état naissant l’expérience juive du péché. La lamen· tation a pour n’importe quel dieu * » contient déjà, sur le mode de la litanie, l’essentiel de la confession hébraïque :
Seigneur, mes péchés sont nombreux, mes fautes sont graves,
Mon dieu! mes péchés sont nombreux, mes fautes sont graves,
Ma déesse, mes péchés sont nombreux, mes fautes sont graves.
Dieu que je connais, que je ne connais pas, mes péchés sont nombreux, mes fautes sont graves;
Que ton cœur, comme le cœur de la mère qui m’a enfanté, qu’il s’apaise!
Comme la mère qui m’a enfanté, comme le père qui m’a engendré, qu’il s’apaise!
L’école de Nippur est même allée très loin dans le sens d’une théologie d’un péché « naturel » et « inhérent » que S. Langdon voit à l’arrière-plan de toutes les hymnes de pénitence et des prières d’expiation de Babylonie et d’Assyrie4 5 6; en même temps qu’elle suscitait un approfondissement de la conscience du péché, cette théologie du péché rendait compréhensible toute souffrance et retardait la crise que la « sagesse » babylonienne a affrontée avant Israël et qui devait se nouer autour du thème de la souffrance des innocents*. La contre-épreuve est d’ailleurs probante : les cultures qui ont été le plus loin dans la méditation du péché comme grandeur religieuse « devant Dieu » — et plus que toute la culture hébraïque — n’ont jamais rompu avec la représentation de la souillure. Les prescriptions lévitiques, retenues par le canon hébraïque et chrétien de la Bible, l’attestent assez; même si, comme nous le croyons, les intentions sont différentes, voire opposées, elles cohabitent et parfois se contaminent l’une l’autre au point de devenir indiscernables. Nous aurons à rendre compte de ces contaminations à la fin de ce mémorial de la conscience religieuse de faute. Mais nous avons tout intérêt à ne pas commencer par là : de
4.	Ed. Dhorme, op. cil., pp. 81-82, Pritchard, Ancient near eastern texts relating to the Old Testament, Princeton, 2* éd., 1955, pp. 391-392.
5.	S. Langdon, Babylonian Wisdom, Londres, 1923, p. 19. On verra plua loin dans quel contexte mythique cette confession est insérée : IP partie, chap. I.
6.	J. J. Stamm, Das Leiden des Unschuldigen in Babylon und Israel, Zürich, 1948. Sur ce point, ci. plus loin, IP partie, chap, v, 2 : « La ré affirmation du tragique. »
même que nous avons pris l’idée de souillure sans référence aux démons ou aux dieux, c’est-à-dire à des puissances en présence de qui l’impur est impur, nous prendrons le péché dans sa formulation la plus pure. Encore une fois, notre « répétition » n’est pas d’ordre historique; c’est une phénoménologie de caractère philosophique qui élabore des « types » et par conséquent distingue avant de relier.
1. — La catégorie du « devant Dieu » : l’Alliance
La catégorie qui commande la notion du « péché » est la catégorie du « devant » Dieu7. Mais si cette catégorie délimite tout usage strict de la notion du « péché », encore ne faut-il pas au départ la réduire indûment.
Devant Dieu ne veut pas dire devant le Tout Autre, comme a commencé de le faire l’analyse hégélienne de la conscience malheureuse; cette analyse est au sens propre égarante : le moment ini-tial n’est pas la séparation de l’existence d’avec son sens, la vacuité et la vanité d’une conscience d’homme qui se serait vidée de sa substance au profit d’un absolu devenu son vampire; le moment initial n’est pas le rien de l’homme devant l’être et le tout de Dieu. Le moment initial n’est pas la « conscience malheureuse », mais « l’Alliance », la Bérit des Juifs. C’est dans une dimension préalable de rencontre et de dialogue que peut apparaître quelque chose comme l’absence et le silence de Dieu, réciproque de la vaine et creuse existence de l’homme. C’est donc la constitution préalable de ce lien de l’Alliance qui importe à la conscience de péché; c’est elle qui fait du péché une lésion de l’Alliance.
Dira-t-on que le péché suppose une perspective « théiste » ? Cette proposition est plus juste, mais à deux conditions : que l’on prenne la thèse théiste dans un sens qui couvre a la fois les représentations monothéistes et polythéistes, et que l’on prenne le théisme en deçà de toute théologie élaborée, comme la situation fondamentale d’un homme qui ee trouverait impliqué dans l’initiative de
7.	Pour le rapport général entre l'idée de péché et celle d’AUiance, voir la magistrale Theologie des alten Testaments de Eichrodt, 3 vol., Leipzig, 1933-1939. Je renvoie en particulier eu t. Ill, S 23, Sünde und Vergebung. Voir aussi l'excellente synthèse dans Ed. Jacob, Les thèmes essentiels d’une théologie de TAncien Testament, Neuchâtel, 1955, pp. 75-82, 91-91, 170-177 et 226-240.
quelqu’un qui de son côte serait essentiellement tourné vers lui; dieu à l’image de l’homme, si l’on veut, mais surtout dieu soucieux de l’homme; dieu anthropotrope — avant que d’être anthropomorphe.
Cette situation initiale, à savoir une initiative déconcertante qui appelle et élit, surgit et se tait, n’est pas moins étrangère au discours philosophique, tel du moins que l’institue une raison définie par l’universalité et l’intemporalité, que ne l’étaient la souillure, l’interdit, la vengeance. Mais, de même que la souillure accédait à la méditation philosophique par son caractère de parole — parole de l’interdit et du rite, parole de la confession —·, l’Alliance pénètre dans ce même espace de réflexion comme parole. La ruah de Jahvé, dans l’Ancien Testament, que nous traduisons faute de mieux par Esprit désigne l’aspect irrationnel de l’Alliance; mais cette ruah est aussi davar, parole8; ce n’est pas un hasard si le seul équivalent convenable du davar hébraïque fut le λόγος grec; cette traduction, même approximative et impropre, a été elle-même un événement culturel important; elle exprime d’abord la conviction que toutes les langues sont traduisibles les unes dans les autres, donc que toutes les cultures appartiennent à une seule humanité, ensuite qu’il faut chercher l’équivalent le moins mauvais de l’interpellation de l’homme par Dieu dans le λόγος où les Grecs ont reconnu l’unité de la ratio et de Y oratio. La projection du davar hébraïque sur le λόγος grec, projection grosse d’équivoques en un sens, marquait d’abord la reconnaissance de ce fait : la situation initiale de l’homme en proie à Dieu peut entrer dans l’univers du discours, parce qu’elle s’analyse elle-même dans un dire de Dieu et dans un dire de l’homme, dans la réciprocité d’une vocation et d’une invocation; ainsi cette situation initiale, qui plonge dans les ténèbres de la puissance et de la violence de l’Esprit, émerge aussi dans la lumière de la Parole.
C’est au sein de cet échange entre vocation et invocation que se déploie toute l’expérience du péché.
Une autre manière de limiter la portée du « devant Dieu » serait de réduire prématurément cette parole à un commandement moral qui renverrait à Dieu et aux dieux comme à une instance législatrice et judiciaire. Une Loi donnée par un Législateur et sanctionnée par un Juge, c’est beaucoup moins que cette parole totale dans laquelle se transpose l'Allianoe. Le caractère éthique de la
8.	A. Néher, L'Essence du prophétisme. Parle, 1955, pp. 85-116.
parole qui commande est déjà un produit d'abstraction. La notion de loi n'apparaît que quand la parole qui commande est sur le point de se détacher de la situation d’interpellation, de la relation dialogale; elle devient alors un commandement que l’on pourrait comprendre en tant qu’impératif, comme un « tu dois » que personne n’aurait émis et qui, secondairement seulement, pourrait être rattaché à un Législateur absolu. Il n’y a pas à rattacher après coup le commandement à Quelqu’un, parce qu’il n’y a pas d’abord un commandement qui aurait un sens propre à la façon d’une Idée-Valeur qui en soi-même vaudrait et exigerait; ce qu’il y a d’abord, ce n’est pas l’essence mais la présence; et le commandement est une modalité de la présence, à savoir l’expression d’une volonté sainte; ainsi le péché est une grandeur religieuse avant que d’être éthique : il n’est pas la transgression d’une règle abstraite, — d’une valeur —, mais la lésion d’un lien personnel; c’est pourquoi l’approfondissement du sens du péché sera lié à l’approfondissement du sens de cette liaison primordiale qui est Esprit et Parole. Quand le dieu est encore un dieu parmi d’autres, et quand le lien à ce dieu n’est encore qu’une solidarité de bataille où le dieu et le peuple gagnent et perdent ensemble, les lésions du lien du peuple avec le dieu valent ce que valent ce dieu et ce lien; ainsi du début à la fin le péché est une grandeur religieuse et non morale.
Cette subordination de l’impératif à une parole qui l’englobe et qui lui confère un accent dramatique d’interpellation, de conjuration, se reflète dans les documents que l’histoire des religions explore et que notre phénoménologie reprend. Les « codes » ne sont pas les seuls documents dont nous ayons à connaître, ni même les documents les plus importants; les Juifs, comme les autres peuples sémitiques, ont élaboré des codes rituels, pénaux, civils, politiques qui règlent les conduites; mais c’est moins dans la lettre de ces codes que dans leur vie et dans la direction de leurs transfor-mations qu’il faut chercher l’expérience hébraïque du péché. Or cette vie, ce dynamisme qui entraînent les codes, se révèlent dans d’autres documents que les codes, dans des « chroniques » qui racontent des histoires de péché et de mort, comme les Chroniques de Saül et de David; dans des « hymnes » où chante la détresse, l’aveu, l’imploration; dans des « oracles » à travers lesquels le prophète accuse, avertit, menace; dans des « sentences » enfin, où l’impératif du code, le lamento du psaume, le rugissement de l’oracle, se réfléchissent en sapience. Telle est la riche palette de
la « connaissance » du péchc; elle est à la mesure de cette vaste parole où l’Alliance vient s’énoncer9.
Cette parole plus vaste que l’impératif est aussi plus vaste que la « spéculation »; la connaissance de Dieu et de l’homme, pour parler comme Calvin au début de PInstitution chrétienne, n’est pas une « pensée » au sens de la philosophie grecque; elle ne l’est même pas au sens des théologies rabbinique, islamique et chré-tienne, qui présupposent la spéculation philosophique; rien qui res· semble à une étude méthodique, à une recherche de définition; le prophète, en qui s’exprime cette parole (j’étends ici la notion de prophète à des personnages comme Abraham et Moïse), ne « pense » pas au sens hellénique du mot; il clame, il menace, il ordonne, il gémit, il exulte; son « oracle », qui entraîne chro· niques, codes, hymnes et sentences, possède l’amplitude et la profondeur de la parole primordiale qui constitue la situation dia* logale au sein de laquelle le péché éclate.
La phénoménologie philosophique qui veut répéter le « devant Dieu » essentiel au péché doit répéter la forme de « parole » la plus étrangère à la parole de la spéculation grecque d’où la philo* sophie est née, à savoir « l’oracle » prophétique. Parole étrangère au λόγος grec, parole, pourtant, qui est venue aux Gentils dans la traduction grecque du λόγος.
2. — L’exicence infinie et le commandement fini
Le prophète ne « réfléchit » pas sur le péché; il « prophétise » contre.
L’oracle parlé n’est pas en lui-même une réalité proprement hébraïque; les autres cultes ont aussi leurs voyants et leurs devins10. Ce qui est absolument nouveau et bouleversant, ce n’est
9.	A. Lode, dans son Histoire de la littérature hébraïque et juive. Paria, 1950, suit un fil conducteur historique et littéraire très précieux. C. von Red, dans sa Theologie des allen Testaments (t. 1, Die Theologie der geschichtlichen Uéberlieferungen Israels, Miinich, 1957), s’éloigne beaucoup plus que A. Lods de l’interprétation des « sources » par Wellhausen et reporte beaucoup plus haut dans le passé Yorigine des documents dont l'école de Wellhausen avait descendu la date de rédaction après le prophétisme. Son étude de la théologie en fonction des ensembles documentaires plutôt qu’en fonction des thèmes directeurs, comme chez Eichrodt, donne une valeur considérable à cette œuvre monumentale.
10.	A. Néher, op. cil., pp. 17-85.
pas la forme prophétique, mais le contenu de l’oracle. Deux traits concernent principalement la découverte du péché.
1)	Le prophète Amos, et après lui Osée et Isaïe, annonce la destruction de son peuple par Jahvé; c’est donc sous le signe de la menace totale et dans une sorte d’agression de Dieu contre son peuple que l’homme est révélé à lui-même. Il ne faut pas affaiblir cette déconcertante « annonce », mais la prendre dans sa fureur initiale : vous serez détruits, déportés, dévastés. Nous imaginons mal l’espèce de traumatisme religieux qu’a dû susciter cette prédication; ce n’est pas un Dieu inconnu et lointain qui menace l’homme, mais le Dieu qui a fait son peuple comme un potier, qui l’a engendré comme un ancêtre; c’est ce Dieu qui se découvre comme l’Ennemi : être pécheur, c’est se découvrir sous cette colère, dans cette inimitié : « le jour de Jahvé sera ténèbres et non lumière ».
2)	Mais cette menace effrayante est liée à une qualité d’indignation et d’accusation qui lui donne son caractère proprement éthique :
A cause du triple crime et même du quadruple crime de Damas...
A cause du triple crime et même du quadruple crime de Gaza...
A cause du triple crime et même du quadruple crime de Tyr...
La prophétie c’est, pour une méditation sur le péché, ce mélange de menace et d’indignation, de terreur imminente et d’accusation éthique; ainsi le péché est montré dans l’union de la Colère et de l’Indignation.
Suivant l’ordre didactique adopté pour l’étude de la souillure, nous irons du pôle « objectif » au pôle « subjectif »; par conséquent nous irons droit au moment éthique du péché qui fait suite à la représentation de l’impur; puis nous tenterons de comprendre la nouvelle qualité de crainte, liée au péché, par le contenu même de la prophétie; enfin nous essaierons de dégager la symbolique propre à ce moment spécifique de l’expérience de faute.
En quoi consiste le moment « éthique » de la prophétie ? On simplifierait et on travestirait grossièrement le sens de ce second moment de la conscience religieuse du mal si on le réduisait à la conquête de la loi morale sur la loi rituelle. On dirait plutôt, en langage bergsonicn, que la loi morale n’est atteinte que parce que l’exigence prophétique vise plus loin : l’éthique est plutôt la retombée d’un élan qui est foncièrement hyper-éthique. Le moment de la prophétie dans la conscience du mal c’est la révélation d'une
mesure infinie de l’exigence que Dieu adresse à l’homme. C’est cette exigence infinie qui creuse une distance et une détresse insondables entre Dieu et l’homme. Mais comme cette exigence infinie ne se déclare pas dans une sorte de vide préalable, mais s’applique à une matière préalable, celle des vieux « codes » sémitiquesn, elle inaugure une tension caractéristique de toute l’éthique hébraïque, la tension entre une exigence infinie et un commandement fini. C’est cette polarité qu’il faut respecter; c’est cette dialectique de l’indi· gnation illimitée et de la prescription détaillée qu’il faut maintenant comprendre sans la briser. "
Amos le premier — le berger Amos — a dressé « le droit et la justice » (5, 7; 5, 21; 6, 12) au-dessus du culte et de ses rites11 12· Mais il n’est pas question de comparer ces notions et toutes celles qui lui sont familières — bien, mal, vie, iniquité — à celles que les Sophistes et Socrate tenteront d’élaborer par leur espèce de réflexion enseignante; c’est dans le mouvement de l’indignation et de l’accusation que Amos professe « droit et justice »; ces mots indiquent la direction d’une exigence plus radicale que toute recension de fautes : les exemples énumérés — cruauté des chefs de guerre, luxe des grands, trafic d’esclaves; dureté à l’égard des 11
11.	La Bible conserve la trace d’une legislation qui n’a pas encore été touchée par l’exigence infinie; avant les Prophètes, Jahvé, Dieu des batailles. Dieu tribal, n’est pas encore le Dieu de sainteté qui exige la justice : la lutte contre les Baals est une lutte pour la monolâtric sans accent spécifiquement moral; c’est moins la pureté du cœur que l’exclusivité jalouse d’un culte qui porte témoignage. C’est pourquoi, selon A. Lods, op. ci/., 3e section, Le Droite les exigences qui servent de mesure aux péchés ne sont pas encore les exigences radicales des prophètes; ainsi le prédécalogue d’Exode, 34, 14-26, appelé quelquefois le « second decalogue », place encore au premier rang le respect des fêtes, les obligations cultuelles et l’interdiction toute rituelle des images de métal précieux. Le « Livre de l’Alliance » (Exode, 20, 24 — 23, 19) est plus intéressant encore; par l’ensemble de scs prescriptions cultuelles, criminelles, civiles et morales, ce document ressemble aux autres codes de l’Ancien Moyen-Orient; cette parenté de tout le droit oriental (A. Lods, pp. 210-211) est intéressante pour notre propos : elle nous avertit que la spécificité du « message » biblique n’est pas a chercher du côté de cette élaboration des codes; les aspects les plus humains (prescriptions concernant l’étranger, la veuve et l’orphelin, la restitution des gages, l’équité, etc.) ne sont même pas spécifiques de la Bible; A. Lods fait même remarquer que sur beaucoup de points le « Livre de l’Alliance » représente un stade plus archaïque, dans l’évolution des législations orientales, que par exemple le code babylonien, pourtant plus vieux de dix siècles. C’est dire que la découverte biblique du péché ne réside pas dans la mesure des fautes par un code. On complétera ces vues de A. Lods par l’interprétation beaucoup moins évolutionniste de G. von Rad, op. ci/., pp. 192 ss.
12.	Pour cette contribution des prophètes scripturaires au thème du péché, voir A. Néher, op. cil·· pp. 213 ss., et A. Lods, op. ci/., Il9 période.
petits — sont les signes cpars et convergents d’un mal central et unique que le prophète appelle « iniquité » ; le prophète vise ainsi le cœur mauvais d’où il procède : les expressions comme « vivre » et « mourir » désignent cette racine indivise de l’existence qui est en question dans la justice et l’iniquité; le caractère illimité de l’exigence révèle la profondeur d’enracinement du mal humain; en même temps le prophète donne à l’homme qu’il interpelle un vis-à-vis, un prochain, avec lequel on n’en a jamais fini, contrairement à l’exigence limitée des codes rituels. Ainsi l’exigence est illimitée du côté de son origine transcendante, du côté de sa racine existentielle, du côté d’autrui, de ces petits en qui s’incarne l’appel du « droit et de la justice ». Telle est la distance éthique que l’indignation creuse au sein même de l’Alliance. Chaque accusation, en pointant vers le foyer d’iniquité, invite à une conversion plus totale que toute correction partielle : « Recherchez l’Éternel et vous vivrez. » Rechercher et vivre, ces deux mots indiquent le niveau radical de la conversion : radical comme le mal est radical.
Osée, il est vrai, introduit dans la conscience du péché une note de tendresse qui tient a sa métaphore du lien conjugal; au pacte du rite il substitue le pacte de l’affection, avec sa réciprocité et son abandon : « Ils n’ont pas compris que je leur apportais la guérison; je les attirais par les liens de la bonté, par les chaînes de l’amour... » Mais cette affection n’est pas moins exigeante que la justice d’Amos; le Dieu de la tendresse est le mari jaloux des amants qu’une femme adultère lui préfère; et le prophète mime, jusque dans son propre comportement sexuel, la parabole de l’adultère, de l’accusation et du délaissement. Ainsi l’adultère, la préférence criminelle pour un autre amont, devient la métaphore du péché, en même temps que Dieu se révèle comme le maître qui répudie. Ce symbole de la répudiation est effrayant : il annonce que l’homme est abandonné par la propre absence que Dieu institue de lui-même; cette absence de Dieu, selon Osée, c’est déjà la déré-liction des modernes, c’est-à-dire une insécurité et une angoisse pires que la souffrance. C’est du fond de cette désolation de l’épouse répudiée qu’Osée tente de faire surgir le mouvement de retour : « 11 est temps... revenez à moi. »
Mais voici qu’Isaïe, dans la fulgurante vision du Temple (6, 1-13), découvre une autre dimension de Dieu et ainsi une nouvelle dimension du péché : après le Dieu de justice, après le Dieu du lien conjugal trahi, voici le Dieu de souveraineté et de majesté, le Dieu saint; à sa mesure l’homme paraît « souillé des lèvres et du
cœur »; désormais le péché est figuré par l’image d’une suzeraineté violée; le péché est orgueil, arrogance, fausse grandeur. Isaïe en tire une politique qui annonce le défaitisme de Jérémie pendant le siège de Jérusalem; si le péché est la fausse grandeur d’une maîtrise purement humaine, Juda ne doit pas chercher d’appui dans sa force, ni dans ses alliances ; si Juda s’était abandonné sans nulle confiance en soi, sans défense et sans alliance, dans l’obéissance désarmée, Juda eût été sauvé; cette obéissance désarmée, vrai contraire du péché, Isaïe est le premier, semble-t-il, à l’avoir appelée la foi. Ainsi, la conscience du péché progresse et s’illimite à mesure que grandit l’insécurité historique, que le signe de l’histoire dévastatrice remplace le signe de la victoire et que l’échec de la puissance devient le sacrement de la majesté sainte. Celui qui menace infiniment c’est celui qui exige infiniment
Dira-t-on que cette mesure infinie, que cette démesure de perfection, que cette immensité éthique institue une « impuissance » de l’homme, une « misère » qui l’aliène en face d’un Autre hors d’atteinte ? Le péché ne fait-il pas de Dieu le Tout Autre ?
Cette question doit être replacée sur le fond de l’Alliance, qui est l’englobant de la relation biblique entre Dieu et l’homme. Elle revêt alors la forme spécifique : comment le lien de l’Alliance englobe-t-il la κ distance éthique » entre le Dieu saint de la vision du Temple et l’homme souillé des lèvres et du cœur ? Comment l’Alliance implique-t-elle cette indignation et cette distance ? C’est ici que se découvre la dialectique annoncée de l’exigence illimitée et de l’impératif limité.
On ne saurait comprendre le péché biblique s» on ne considère qu’une conscience écrasée sous un impératif étranger; ainsi parle-t-on à la légère de la « morale du Sinaï »; on ne le comprend pas non plus si on oppose purement et simplement la « morale des prophètes », comme une morale ouverte à une morale close, à la morale ritualiste, légaliste, particulariste des prêtres et des lévites; la dialectique du code et de l’exigence illimitée est la structure éthique foncière de l’Alliance.
Nous avons déjà fait allusion aux codes qui ont précédé l’action des prophètes d’Israël et qui apparentent Israël à ses voisins du Proche-Orient; le prophétisme introduit une tension entre la démesure de la perfection et la mesure de l’impératif; la conscience du péché reflète cette tension : d’un côté, elle s’enfonce, au-delà des fautes, vers un mal radical qui affecte la disposition indivisible du u cœur »; de l’autre, elle se monnaye en infractions multiples
dénoncées par un commandement déterminé. Ainsi le prophétisme fait sans cesse remonter la pente des infractions au péché; le léga-lisme la fait sans cesse redescendre du péché aux infractions; mais prophétisme et légalisme forment une totalité indivisible. Le Décalogue d’Exode, 20, est le témoin central de cette dialectique; même si nous sommes moins sûrs aujourd’hui que ne l’était la génération critique précédente que le Décalogue exprime la pénétration de la prédication prophétique dans les milieux sacerdotaux, il reste vrai qu’il exprime une tension qui sans doute remonte bien au-delà des prophètes scripturaires; car les vieux codes sémitiques sont repris et rectifiés par un esprit qui est parent de celui des prophètes; la spécificité du Décalogue réside donc moins dans la matérialité de ses articles que dans le sens de cette surélévation subie par les anciens codes; en dépit du caractère négatif de ses interdits, du morcellement qu’il introduit dans la « volonté de Dieu », de l’apparente indifférence de ses énoncés à l’intention, le rythme du prophétisme et du légalisme y est visible; il est visible dans l’interdiction des « idoles », inséparable de la prédication prophétique du Dieu de. justice, de bonté, de fidélité, inséparable aussi de la référence au « Dieu qui t’a délivré de l’Égypte, de la maison de servitude »; le code devient ainsi la charte d’un peuple libéré; ce rythme est visible aussi dans la désignation de la « convoitise », à l’article 10, comme disposition mauvaise plus intérieure que les comportements interdits : la « convoitise » renvoie à l’exigence sans fin qui procède de la sainteté divine et qui rend autrui et tout ce qui lui appartient infiniment respectables.
Il fut un temps où la critique biblique méconnut ce rythme du prophétisme et du légalisme, essentiel à la conception hébraïque du péché; elle fit preuve aussi d’un mépris excessif du légalisme, qui, disait-on, reste tributaire du caractère négatif des anciens interdits, laisse échapper l’intention et enfin morcèle, « atomise » la « volonté de Dieu ». Cette tension entre l’exigence absolue, mais informe, et la loi finie, qui émiette l’exigence, est essentielle à la conscience de péché : on ne peut se sentir coupable en général, en gros; la loi est un « pédagogue » qui aide le pénitent à déterminer son être pécheur; il est pécheur selon l’idolâtrie, selon l’irrespect filial, etc.; il est vrai qu’il retomberait dans le moralisme s’il cessait de reporter le péché au-delà de l’énumération de ses fautes; mais la percée du prophétisme serait restée vaine si elle n’avait prolongé un mouvement déjà ancien de reprise des codes antérieurs et relancé le rythme de l’exigence indéterminée et du commandement déter-
miné. Loin donc que la loi soit une concession des milieux pro· phétiques à la religion archaïque des prêtres, le prophétisme suppose la loi et renvoie à la loi. L’Alliance vit de cette alternance du prophète et du lévite. Comment le prophète s’indignerait-il contre l’injustice, si son indignation ne s’articulait en reproches précis : exploitation des pauvres, cruauté à l’égard des ennemis, insolence du luxe ?
On accordera sans peine que cette reprise des vieux codes était en même temps un piège et que la tension pouvait s’amortir en compromis; l’histoire le confirme : la réforme de Josias, liée à la « découverte » plus ou moins fortuite du livre dans lequel la critique actuelle reconnaît d’ordinaire le Deutéronome, mit à nouveau au premier plan la suppression des hauts-lieux, la concentration du culte à Jérusalem, la destruction des idoles et des baals; cette réforme prolongeait en un sens le premier commandement du Décalogue; mais en même temps elle ramenait le scrupule religieux du côté du rite18.
Ce déplacement d’accent dans la Loi a sa réplique dans un nouveau style de l’historiographie; alors que les chroniques plus anciennes de Saül et de David, d’Achab et de Jéhu portaient la marque brûlante de l’esprit prophétique et développaient le tragique rigoureux né de l’affrontement du roi coupable et du prophète accusateur, la nouvelle histoire des rois se referme sur les « péchés » que la réforme de Josias avait dénoncés : culte sur les hauts-lieux en dehors du temple, syncrétisme religieux avec les baals et les autres idoles; tels sont les péchés que les livres des Rois dénomment « péché d’Achab », « péché de Jéroboam »M.
Et pourtant, c’est ce même Deutéronome18, ritualiste et légaliste, 13 14 15 13 14 15
13.	A. Lode, op. cit., pp. 371-374. L'auteur voit dans'le Deutéronome la naissance du judaïsme, au sens précis du mot, fondé sur l'autorité de la parole écrite : « Le Deutéronome a été de plus la première assise de la Tora au sens juif, formule écrite et définitive des volontés de Dieu. Il a été du même coup (et par là il a une portée historique plus étendue encore) le premier noyau de la Bible, conçue comme la norme divine de la vie (374). ·
14.	A. Loils, op. cit., pp. 375 ss.
15.	C. von Rad, dans scs Deiitcronomiumstudien (1943) et dans sa Theologie des alten Testaments, pp. 218-230, usant d'une méthode apparentée à celle do l’école de la Formgeschichte, a reposé le problème de la structure du Deutéronome et de l'équilibre entre parénèse, commandements, bénédiction et malédiction, en y cherchant l’unité d’un déroulement liturgique. Le mot Tôri (faute de mieux nous le traduisons par Loi) qui commando l’unité théologique du livre, couvre alors toutes les interventions do Jahvé et tend à élever au niveau « didactique » co qui so donne d’abord comme une unité liturgique. C’est à l’intérieur de cette totalité qu’il faut replacer d'une part la
qui, dans ses parties parénétiques, contient les pages les plus vibrantes sur l’exigence illimitée de la foi et de l’amour et, par là même, intériorise de la façon la plus radicale le péché : au moment où Moïse est censé promulguer la charte morale et cultuelle qui sanctionnera l’installation imminente du peuple dans la terre promise, c’est à l’obéissance intime du cœuT qu’il fait appel (Deut., 6; 11; 29; 30); ainsi le Deutéronome répète, à un nouveau stade qui annonce le judaïsme et la religion de la Tôrâ, le même balancement de l’exigence infinie et du commandement déterminé; ce n’est pas par hasard si Jésus, qui enseignait tout à la fois à dépasser et à retenir la Loi, a pris dans le Deutéronome, et non dans un livre prophétique, le Sommaire de la Loi : « Écoute Israël : Yahvé notre Dieu est le seul Yahvé. Tu aimeras Yahvé ton Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de tout ton pouvoir. Que ces paroles que je te dicte aujourd’hui restent gravées dans ton cœur » (Deut., 6, 4-6). La « crainte » de Dieu, comme la « convoitise » nommée dans le Décalogue, procède de cette fine pointe de l’existence que les Prophètes avaient aiguisée par la menace et l’indignation.
Que la réforme de Josias ait entraîné dans la conscience de péché une fausse sécurité, le comportement déconcertant, scandaleux, de Jérémie et d’Ézéchiel suffirait à le faire comprendre; ceux qui avaient satisfait aux exigences cultuelles de la réforme deutéro-nomique pouvaient nourrir une légitime confiance, face à la tourmente qui s’abattait sur Juda. Mais voici que Jérémie reprend le hurlement d’Amos : « Vous serez détruits à cause de vos péchés »; sa non-résistance se dresse en accusatrice contre la fausse confiance répandue par la piété légaliste; sa prophétie renoue ainsi, par-dessus la réforme de Josias, avec l’accusation des premiers prophètes; c’est dans l’horizon de la fureur déjà déclarée de l’histoire qu’il fracasse toute assurance que l’homme pieux pourrait tirer de son observance des commandements; il faut que la catastrophe soit consommée jusqu’au bout, qu’Israël n’ait plus ni sol, ni temple, ni
parénèse (6-11) et le corps des lois (chap. 12 et es.) lesquelles d’ailleurs rendent un son plus homilétique que juridique, dans le style de la prédication. L’aspect légaliste et cultuel prend alors un sens nouveau, pulémique et militant, dirigé contre la religion naturiste cananéenne. Enfin il ne faut jamais perdre de vue que tous ces impératifs sont motivés par la reconnaissance de l’élection gratuite et miséricordieuse d’Israël par son Dieu qui l'a aimé le premier. Il n’est pas jusqu'à la situation dons laquelle le Deutéronome est censé être proclamé par Moïse qui ne soit pleine de sens symbolique : entre Égypte et Canaan, entre la « sortie » et « l’arrivée », entre la promesse et l’accomplissement : ce « moment ■ spirituel est celui de la iora.
roi (il y a bien deux rois, l’un protégé, l’autre déporté, maie Jérémie et Ézéchiel s’acharnent à en ruiner le crédit). Bref il faut qu’il n’y ait plus de reste d’Israël à vues humaines, plus de point d’application pour une espérance politique, pour que puisse être entendu le chant d’espoir du second Isaïe.
Ce « nihilisme » politique est essentiel à la conscience hébraïque du péché; il est en effet l’expression d’une pédagogie de l’échec historique qui vise à reporter l’exigence éthique par-delà tout but historique assignable, par-delà toute observance finie, par-delà toute justification de soi par soi. L’esprit deutéronomique n’est donc qu’un épisode entre la terrible prédication de la Justice d’Amos et le défaitisme dans lequel Jérémie et Ézéchiel masquent leur exigence illimitée d’abandon à l’absolu de Jahvé.
Ainsi d’Amos à Ézéchielle jamais ne fut brisée, même si elle fut distendue dans un sens ou dans l’autre, la tension éthique essentielle à l’Alliance : d’un côté une exigence inconditionnée mais informe, qui reporte dans le « cœur » la racine du mal, de l’autre une loi finie qui détermine, explicite, émiette l’être-pécheur dans des « transgressions » énumérables, offertes à la casuistique future. Que se rompe cette dialectique, et le Dieu de l’exigence infinie s’éloigne dans la distance et l’absence du Tout Autre; ou bien le législateur des commandements devient indiscernable de la conscience morale finie et se confond avec le témoignage que le Juste se rend à lui-même; de cette double manière le paradoxe de distance et de présence, constitutif du « devant Dieu », est aboli au cœur de la conscience de péché.
3. — La « Colère de Dieu »
Déplaçant le regard du pôle « objectif » au pôle « subjectif » de la conscience de péché, nous sommes maintenant ramenés vers cette menace et cette crainte que nous avons provisoirement mises entre parenthèses afin de considérer le contenu éthique de l’indignation du prophète, à savoir le balancement entre l’exigence infinie et le commandement fini. Comme il a été dit plus haut, il n’est 16 16
16.	I! est vrai que le « judaïsme » post-exilique est une grandeur historique incontestée; mais le moment que nous avons voulu surprendre est désormais dépassé. Nous retrouverons (’apport du judaïsme du second Temple dans le cadre d'une réflexion sur le Scrupule; ci-dessous, chap, ni, 8 3.
pas possible de séparer, dans la prophétie hébraïque, la Colère de l'Indignation, la Terreur de l’Accusation.
Il faut donc regarder en face cette énigme : en s’élevant de la conscience de souillure à la conscience de péché, la peur et l’angoisse n’ont point disparu; elles ont plutôt changé de qualité; c’est cette qualité nouvelle d’angoisse qui constitue ce que nous appelons le pôle « subjectif » de la conscience de péché. Peut-être pouvons-nous comprendre le sens de cette angoisse spécifique, si nous la mettons en relation avec les deux caractères du péché étudiés ci-dessus — le « devant Dieu » et « l’exigence infinie » —, autrement dit, si nous la replaçons a l’intérieur de l’Alliance, et si nous y voyons une dramatisation de la relation dialogale constitutive de l’Alliance.
Comment s’exprime cette nouvelle modalité de la crainte ?
Elle empreint tous les rapports de l’homme avec Dieu;'la religion d’Israël est pénétrée de cette conviction que l’homme ne peut voir Dieu sans mourir; Moïse à l’Horeb, Isaïe dans le temple, Ézéchicl face à la gloire de Dieu sont frappés de terreur; ils éprouvent au nom du peuple entier l’incompatibilité de Dieu et de l’homme17. Cette terreur exprime la situation de l’homme pécheur devant Dieu. Elle est la vérité d’une relation sans vérité. Aussi la représentation véridique de Dieu qui lui correspond c’est la « Colère » : non que Dieu soit méchant; mais la Colère est le visage de la Sainteté pour l’homme pécheur.
Ce symbole de la Colère de Dieu, du Jour de Jahvé concerne directement le destin politique de la communauté d’Israël. Ce point est capital et commande en grande partie la distinction qui sera introduite plus loin entre péché et culpabilité. La culpabilité représente une intériorisation et une personnalisation de la conscience du péché; or ce double processus rencontrera la résistance de l’interprétation historique et communautaire du péché qui a trouvé dans le thème de la Colère de Dieu et du Jour de Jahvé le plus puissant de ses symboles; c’est en effet comme peuple qu’Israël se sent menacé par la bouche du prophète; c’est par le détour d’une théologie de l’histoire, d’un oracle concernant l’avenir de la commu-
17.	A.-M. Dubarle, Le péché originel dans récriture, Parie, 1950, chap. 1 : ■ La condition humaine dans l'Ancien Testament » : « L’incompatibilité de Dieu et de l’homme », pp. 22-25. Sur la colère de Dieu, Ed. Jacob, op. cil., pp. 91-94.
nauté, que le peuple se sent condamné. L’échec historique est ainsi érigé en symbole de condamnation.
Pour trois crimes de Damas et pour quatre,
Je l’ai décidé sans retour!
... je déchaînerai le feu contre la maison d’HagaëL.
Pour trois crimes de Caza et pour quatre.
Je l’ai décidé sans retour!
... Je déchaînerai le feu contre les murs de Gaza...
»
Pour trois crimes d’Israël et pour quatre, je l’ai décidé sans retour!
... Eh bien! moi, je vais vous clouer au soL
Ainsi parle Yahvé.
Pour trois crimes des fils d’Amon et pour quatre, je l’ai décidé sans retour!
Parce qu'ils ont éventré les femmes enceintes de Galaad, afin d’étendre leur territoire.
J’allumerai le feu dans les murs de Rabba
et il en dévorera les palais,
parmi les cris de guerre, en un jour de bataille,
dans la tourmente, en un jour de tempête;
lui, et ses princes avec lui,
dit Yahvé (Amos, 1, 13-16).
Et encore :
Malheur a ceux qui soupirent après le jour de Yahvé! r Que sera-t-il pour vous, le jour de Yahvé ?
Il sera ténèbres, et non pas lumière.
Tel un homme qui fuit devant un lion et tombe sur un ours! il entre chez lui, appuie sa main au mur, et un serpent le mord!
Ne sera-t-il pas ténèbres, le jour de Yahvé et non pas lumière ?
Il sera sombre, sans lueur aucune (Amos, 5, 18-20).
Osée, le tendre Osée, le terrible Osée, rugit avec une violence semblable :
Cor je serai comme un lion pour Ephraim, comme un lionceau pour la maison de Juda; moi, moi, je déchirerai et m'en irai,
j’emporterai ma proie, et personne pour me l’arracher (5, 14).
Isaïe, le prophète de la Majesté et de la Sainteté divine, celui qui a reconnu dans le péché cette même arrogance que les Grecs
ont appelée ΰβρις, voit en retour dans le jour de Jahvé le jour où tout orgueil est réduit à néant :	■<
L’orgueil humain baissera les yeux, l’arrogance des hommes sera humiliée.
Jahvé sera exalté, lui seul, en ce jour-là.
Oui, ce sera le jour de Yahvé Sabaot contre tout orgueil et toute arrogance, contre toute grandeur, pour l'abattre, contre tous les cèdres du Liban et tous les chênes de Baehân, contre toutes les montagnes altières et toutes les collines élevées, contre toutes les hautes tours et tous les remparts escarpés, contre tous les vaisseaux de Tarsis et tous les objets précieux...
L’orgueil humain sera humilié, l'arrogance des hommes sera abaissée.
Jahvé sera exalté, lui seul, en ce jour-là,
et jetées bas toutes les idoles.'
Allez dans les creux des rochers et dans les antres de la terre,
(ace à l'épouvante de Yahvé et à l’éclat de sa majesté, quand il ee lèvera
pour (aire trembler la terre (Isaïe, 2, 11-19).
Jérémie ne doute point que le vrai prophète ne soit prophète de malheur; quand le prophète Hananya prophétise la fin de la servitude et arrache et brise le joug que le prophète Jérémie porte sur la nuque comme en une parabole mimée, celui-ci l’attaque en ces termes : « Écoute bien, Hananya ; Jahvé ne t’a point envoyé, et tu as fait que ce peuple se confie au mensonge. C’est pourquoi ainsi parle Jahvé. Voici que je te renvoie de la face de la terre ; cette année tu mourras ( car tu as prêché la révolte contre Jahvé) » (Jérémie, 28, 15-16).
Ézéchicl et Jérémie iront même jusqu’à coopérer activement au désastre par le défaitisme politique : ce défaitisme, voire cette trahison, ont une signification religieuse profonde; ils participent au déchiffrement de la colère de Dieu dans l’histoire; par le défaitisme et la trahison, le prophète accomplit l’inimitié de Dieu pour son peuple. Aucun commentaire ne peut restituer la violence émo-
tionnelle de cette agression contre la sécurité de l’homme; car aucun peuple n’a été interpellé avec cette brutalité.
Et pourtant c’est dans l’horizon de l’Alliance qu’il faut considérer ce que nous avons appelé, dès le début de cette étude sur le péché, un traumatisme de la conscience religieuse.
Le lien de l’Alliance n’est pas brisé, mais distendu et ainsi approfondi.
C’est d’abord son envergure, son amplitude universelle qui est aperçue; par le chiffre de la défaite, le prophète manifeste le mouvement de l’histoire totale; le dieu tribal s’éloigne; Jahvé n’est plus le garant du succès historique de son peuple; la conscience du péché, à travers le symbole du Jour de Jahvé et d’une histoire ennemie, révèle son autre pôle : le Seigneur de l’Histoire. Cette transcendance et cette amplitude sont corrélatives de la Sainteté éthique qui se manifeste par ailleurs à travers l’exigence infinie. La menace éloigne le Seigneur de l’histoire et brise sa complicité historique avec le peuple choisi de la même manière que l’exigence infinie introduite dans les codes creuse la distance éthique entre Dieu et l’homme.
Du même coup, il apparaît que cette Colère n’est plus la vindicte des tabous, ni la résurgence d’un chaos originaire, aussi vieux que les plus vieux dieux, mais la Colère de la Sainteté elle-même. Sans doute est-il encore bien du chemin à parcourir pour comprendre ou deviner que la Colère de Dieu est seulement la tristesse de l’amour; il faudra que cette Colère se convertisse elle-même et devienne la douleur du « Serviteur de Jahvé » et l’abaissement du « Fils de l’Homme »... ·
Néanmoins le symbole de la « Colère de Dieu » doit à sa proximité avec celui de la Sainteté quelques traits qui annoncent sa résorption future dans un autre ensemble de symboles engendrés par la théologie de l’Amour.
11 est d’abord tout à fait remarquable que la menace du « Jour de Jahvé », aussi terrible soit-elle, reste une menace intérieure à l’histoire; aucune trace d’un « enfer » ou de « peines éternelles », hors du temps de l’histoire et de l’espace de la géographie; aucun « siècle » qui soit sans recours, aucun « lieu » qui soit sans retour; ainsi jamais n’est mis le sceau du définitif sur la catastrophe annoncée18; la prophétie reste dans les limites d’une interpréta-
18.	L'enfer, semble-t-il, est un produit des Apocalypses. De même que le Fils de l'Homme vient « sur les nuées du Ciel » dans Daniel, Hénoch et les
tion pénale de l’Iiistoirc réelle (il ne faut pas oublier que les dépor-tâtions et les autres désastres annoncés arrivèrent effectivement) ; la prophétie consiste donc à déchiffrer l’histoire qui vient en lui donnant par avance une signification par rapport à la vie éthique du peuple. Cette remarque mène loin : car le malheur désigné par l’expression Jour de Jahvé ne consiste pas exactement dans l’événement de la défaite et de la destruction; en tant qu’advenu, l’événement fut irrévocable, et le prophète l’anticipa comme advenu et comme irrévocable; le malheur consiste bien plutôt dans la signification attachée à l’événement, dans l’interprétation pénale de l’événement prophétisé. C’est pourquoi le Jour de Jahvé n’est pas seulement dans l’histoire, il est dans une interprétation de l’histoire.
Si donc l’histoire ne se révèle comme châtiment que par le ministère de la prophétie qui l’interprète ainsi, l’événement brut peut être prophétisé comme irrévocable et son sens comme révocable.
Cest ce qui advint en effet : le même prophète qui annonce la catastrophe imminente joint la promesse à la menace10; la cellule-mère de la prophétie n’est plus alors l’annonce du malheur, mais la double imminence de la catastrophe et du salut; ce double oracle entretient la tension temporelle caractéristique de l’Alliance. Bien entendu cette « dialectique » n’est pas « pensée » ; elle ne se hausse jamais au niveau d’une « spéculation » et d’une « logique de l’être u; c’est une dialectique imagée et vécue. Aussi se modèle-t-elle sur le symbolisme de l’Alliance familier a chaque prophète : avec Amos, le salut est un discret « peut-être » qui met une touche d’espoir sur l’inexorable même : a Vous périrez sûrement... peut-être Dieu aura-t-il pitié. » Avec Osée, une tranche de néant sépare les deux événements successifs de la mort et de la vie; avec Isaïe, le salut d’un « reste » est contemporain de la ruine du temple, comme la survie de la souche l’est de la chute de l’arbre; avec le second Isaïe, le nouveau lendemain est enfanté dans la douleur.
11 arrive même parfois que cette dialectique de la ruine et du salut fasse apparaître une sorte de sursis, où l’inexorable paraît à
Évangiles, « l'événement » du jugement et le « lieu » des peines éternelles se scindent de notre histoire et de notre aire d'habitation. Il est vrai qu’un « séjour des morts » ou Schéol appartient aux representotions plus anciennes de 1a pensée hébraïque, mais il n’est pas le lieu absolu de la catastrophe, il n’est pas du tout « l’enfer ».
19.	Sur le double oracle, ci. Néher, L’Essence du prophétisme, pp 213-247.

la merci du choix de l'homme : « Si vous pratiquez la justice, peut-être Dieu aura-t-il pitié. » Sur un ton plus pressant le prophète même du Jour de Jahvé s’écrie au nom de Dieu : « J’ai mis devant toi la vie et la mort; choisis la vie et tu vivras » (Amos, 5, 15).
Cet appel, considéré seul, semblerait dénoncer l’ambiguïté de l’histoire, tenue en suspens par le choix éthique de l’homme; le Jour de Jahvé considéré seul ferait de l’histoire un destin; le paradoxe est que l’inexorable se mue en appel au bon choix, mais que le choix en retour n’annexe à l’arbitrage de l’homme ni la Colère de Dieu ni son pardon.
Ainsi, la menace est-elle inséparable du « pourtant » d’une réconciliation toujours possible et finalement promise; et la fureur du jaloux s’inscrit, elle aussi, à l’intérieur du drame d’un amour à la fois brisé et toujours reporté au-delà de son point de rupture; ainsi la distance que l’angoisse découvre ne fait pas de Dieu simplement le Tout Autre; l’angoisse dramatise l’Alliance sans jamais atteindre le point de rupture où l’altérité absolue serait absence de relation; de même que la jalousie est une détresse de l’amour, l’angoisse est un moment qui dialectise le dialogue, mais ne l’annule pas.
Ce rythme de distance et de présence, qui reste dissimulé dans la prédication du « Jour de Jahvé », est rendu manifeste par la structure poétique du Psaume. C’est en effet dans le Psaume que la « conscience malheureuse » du pécheur découvre que sa séparation d’avec Dieu est encore une relation20. C’est à David, à ce David que les plus vieilles chroniques montraient dans la situation d’accusé face au prophète Nathan, que la tradition attribue le fameux psaume 51 dit de pénitence; le suppliant confesse qu’il a péché contre Dieu; mais le « contre » Dieu n’est découvert que dans le mouvement de l’invocation qui manifeste la relation dialogale; ô Dieu, j’ai péché contre toi : « Des profondeurs je crie à toi, Yahvé », ainsi commence le psaume 130. « Reviens, Yahvé, délivre mon âme », s’écrie le psaume 100. Le vocatif — ô Dieu — qui exprime l’invocation de l’orant, replace le moment de rupture à l’intérieur du lien de participation; si Dieu était le Tout Autre, il ne serait même plus invoqué. Et si le pécheur était seulement l’objet de l’accusation prophétique, il ne serait même plus invoquant.
20.	Pour une élude des psaumes de pénitence, ci. Sven Hemer, Sühne und Vergebung in Israel, pp. 92-109 (voir en particulier l'élude des psaumes 51, 130, 32, 6). Nous y reviendrons dans le chapitre tu.
Dans le mouvement de l’invocation le pécheur devient pleinement le sujet du péché, en même temps que le Dieu terrible de la dévasta· tion devient le Toi suprême.
Ainsi le Psaume révèle la tendresse cachée au cœur de l’accu· sation prophétique et annonce que la Colère qui déjà s’est montrée comme Colère de la Sainteté pourrait n’être, si l’on ose dire, que la Colère de l’Amour.
4. — Le symbolisme du péché :
1) LE PÉCHÉ COMME « NÉANT »
Nous avons essayé de surprendre la nouvelle expérience de la faute aussi près que possible du drame de l’Alliance dans lequel elle prend sens; mais cette expérience n’est pas muette; l’interpellation du prophète, la confession du pécheur se produisent dans l’élément du langage; aussi bien n’avons-nous pu omettre cet impact de l’expérience du péché dans le discours lorsque nous avons parcouru les diverses modalités de l’accusation prophétique : injustice selon Amos, adultère selon Osée, arrogance selon Isaïe, manque de foi selon Jérémie, etc.
Le moment est venu de considérer de façon plus systématique les créations linguistiques qui correspondent à ce nouveau cycle d’expérience. Nous prendrons pour référence le symbolisme de la souillure élaboré au palier précédent de la conscience de faute : c’était, on s’en souvient, la représentation d’un quelque chose, d’une puissance positive, qui infecte et contamine par contact; même si ces représentations ne doivent pas être prises littéralement mais symboliquement, il reste que l’intention seconde qui traverse le sens littéral de la tache désigne le caractère positif de la souillure et négatif de la pureté. C’est pourquoi le symbolisme de la souillure devait éclater sous la pression d’une nouvelle expérience et céder peu à peu la place a un nouveau symbolisme. Si le péché est, à titre primaire, la rupture d’une relation, il devient difficile de l’exprimer en termes de souillure; nous chercherons dans le vocabulaire du péché la trace de cette conversion du positif au négatif.
Sous ce premier aspect, le symbolisme du péché rompt avec celui de la souillure. Mais le péché n’est pas seulement rupture de relation; c’est aussi l’expérience d’un pouvoir qui s’empare de l’homme; à ce titre, le symbolisme du péché retrouve l’intention majeure de celui de la souillure; le péché aussi est un « quelque
chose », une « réalité ». Ainsi avons-nous à rendre compte à la fois de la promotion d'un nouveau symbolisme et de la reprise de l'ancien sous le contrôle du nouveau.
La rupture avec le symbolisme de la souillure et sa réaffirmation à un autre niveau deviennent encore plus saisissantes, quand on complète le symbolisme du péché par celui de la rédemption; il n'est pas possible en effet de comprendre l’un sans l’autre; il n’avait pas été possible non plus de parler de la souillure sans parler de la purification; à plus forte raison, la position, la négation et la réafhrmation de l’Alliance forment-elles un ensemble symbolique cohérent. Bien que, dans une recherche consacrée à la symbolique du mal, l’accent principal doive porter sur le symbolisme du péché comme tel, ce symbolisme lui-même n’est complet que considéré rétrospectivement à partir de la foi dans la rédemption. C’est pourquoi nous jalonnerons chacune des étapes de la symbolique du péché par une symbolique parallèle de la rédemption.
Considérons donc d’abord, dans le couple péché-rédemption, ce qu’il y a de plus opposé au symbolisme de la souillure. L’Alliance étant le symbole d’une relation quasi personnalistique, le symbolisme fondamental du péché exprime la perte d’un lien, d’une racine, d’un sol ontologique; il y correspond, du côté de la rédemption, le symbolisme fondamental du « retour ».
Il est remarquable que la Bible hébraïque n’a pas de mot abstrait pour dire le péché, mais un faisceau d’expressions concrètes qui, chacune à sa façon, amorcent de manière imagée une ligne possible d’interprétation et annoncent ce qu’on pourrait appeler un « theologoumenon 21 ». En outre, il ne sera pas sans intérêt, au fur et à mesure que nous énumérerons les images et racines hébraïques, de noter les images et racines symétriques de la langue grecque, lesquelles à leur tour ont pu fournir des équivalents aux schèmes hébraïques lors de la traduction de la Bible en grec. Cette traduction est d’ailleurs un événement culturel considérable : elle a lié le sort des deux langues et suscité une schématisation et une conceptualisation helléno-hébraïque en deçà de laquelle il n’est plus possible de revenir.
21.	Theologisches Wörterbuch sum N. T. (Kittel), art. « Αμαρτάνω, Αμάρτημα, Αμαρτία », I, 267 aq. Ludwig Köhler, Theologie des alten Testaments, Tubingue, 1936. Ed. Jacob, op. eil., p. 226; Eichrodt, op. cit., t. Ill, S 23.
Noue avons une première racine (châtiât) qui veut dire manquer la cible, de laquelle il est possible de rapprocher un second symbole, celui de la voie tortueuse Çawon). Ces deux racines, jointes l’une à l’autre, annoncent le concept de l’a-nomal, concept purement formel où l’écart par rapport à l’ordre, la déviation par rapport à la voie droite, sont considérés sans égard pour le motif de l’acte et pour la qualité intime de l’agent. Le grec άμάρτημα, qui a fourni le concept abstrait de péché à travers le latin peccatum, est apparenté à la première racine hébraïque; d’autre part, le symbolisme de la a voie » est bien connu du Pythagorisme; il est d’ailleurs quasi universel; celui du voyage lui est apparenté et fournit au Poème de Parménide le schème directeur du Prélude : « Les chevaux qui me tirent, m’entraînent, répondant à l’ardeur de mon désir. Puisqu’en me guidant, ils m’ont amené sur la célèbre route — de la Déesse qui conduit l’homme possédant les lumières du savoir à travers toutes les villes. » 11 est vrai que chez les Grecs, le symbole de la « voie » n’a pas aussi nettement que chez les Hébreux produit celui de la voie détournée, courbe, tortueuse; le symbole de l’erreur ou de l’errance plus approprié à la problématique de la Vérité qu’à celle de l’obéissance éthique en tient lieu; en retour, nous retrouverons tout à l’heure quelque chose comme un symbole de l’errance chez les Hébreux.
Une troisième racine désigne la rébellion (pesha), la révolte, la raideur de nuque : c’est l’intention mauvaise elle-même qui est ici désignée et non plus l’écart objectif par rapport à la volonté de Dieu; la rupture est ici thématisée en tant qu’initiative; et comme le cadre de schématisation est celui d’une relation personnalistique entre Dieu et l’homme, c’est l’opposition du vouloir humain à la volonté sainte qui fournit le noyau de l’image : le péché est « contre » Dieu, comme l’existence est « devant » Dieu ; le symbole inter-subjectif, social, de la révolte, devient ainsi le symbole le moins formel et le plus existentiel du péché; a ce cycle appartiennent les mots et les images qui disent l’infidclité, l’adultère, le refus d'écouter et d’entendre, la dureté d’oreille et la raideur de nuque. Toutes les fois que les Grecs se sont orientés vers une relation de caractère personnalistique entre l’homme et les dieux, ils se sont approchés de ce thème de l'orgueil et de l’arrogance et y ont vu le mal humain; mais l’Cßptq tragique et même prétragique, qui semble si proche de l’orgueil et de l’arrogance dénoncée par Isaïe et le Deutéronome, a beaucoup plus de rapport avec la « jalousie » des dieux à l’égard de l’homme enclin à franchir les bornes de sa fmitude
qu’avec l’idée d’un pacte rompu, d’un dialogue brisé; aussi ne faut-il pas surestimer la proximité des images, encore que le symbole de la « Colère de Dieu » et celui de la « jalousie » de Jahvé à l’égard des faux dieux reconstituent un certain espace de comparaison entre l’orgueil biblique et l’hybris grecque.
Enfin, un autre symbole (shagah), de résonance moins émotionnelle en apparence, désigne la situation même d’égarement, de perdition dans laquelle se trouve le pécheur. Mais si l’image de la révolte est plus énergique, celle de l’égarement est plus radicale : car elle vise d’emblée une situation globale, l’état d’être égaré et perdu. Elle annonce ainsi les symboles plus modernes de l’aliénation et de la déréliction; la rupture du dialogue, devenue situation, fait de l’homme un être étranger à son lieu ontologique. Le silence de Dieu, l’absence de Dieu, sont en quelque sorte le symbole réciproque de celui de l’être égaré, de l’être perdu; car l’être égaré est « abandonné » jde Dieu. Comme on voit, « l’errance » du Poème de Parménide n’est pas sans analogie, du moins au niveau de l’image : « Je te mets en garde aussi contre cette autre voie de la recherche sur laquelle les mortels dénués de savoir errent en tous sens, monstres à deux têtes. Car chez eux l’impuissance guide en leur poitrine leur esprit chancelant. Ils sont poussés de-ci, de-là. — Sourds aussi bien qu’aveugles et frappés de stupeur, foule sans jugement — pour laquelle être et ne pas être semblent identiques — et différents, pour qui le chemin de toutes choses revient sur ses pas. » Mais la problématique de la Vérité et de l’Opinion ne sépare pas moins « l’errance » selon Parménide de « l’égarement » selon les Prophètes d’Israël, que tout à l’heure la problématique tragique de la « jalousie » des dieux ne séparait l’hybris grecque de l’orgueil hébraïque. La parenté structurale des symboles permet néanmoins des échanges au niveau meme des significations; s’il est vrai que l’errance est plus qu’errance intellectuelle et déjà faute morale et en retour si la faute ne va point sans altération de « l’opinion » elle-même, de la représentation du bien « apparent », on comprend que les deux symboles de « l’égarement » et de « l’errance » aient pu, à un niveau plus spéculatif de la réflexion sur le mal, croiser leurs feux et échanger leurs intentions. Mais le sens de cette péripétie n’apparaîtra que plus tard.
Ainsi, de multiples manières, s’esquisse au niveau du symbole une première conceptualisation du péché radicalement différente de celle de la souillure : manquement, déviation, rébellion, égarement désignent moins une substance pernicieuse qu’une relation lésée. Ce
Φ
changement dans l’intentionnalité du symbole, suscité par la nou* velle expérience du mal, est obtenu par un bouleversement au plan meme des images de base : aux relations de contact dans l’espace sont substituées des relations d’orientation : la voie, la ligne droite, l’égarement, comme la métaphore du voyage sont des analogies du mouvement de l’existence considérée globalement; du même coup, le symbole passe de l’espace au temps; la « voie » est la trace spatiale d’un mouvement qui est le déroulement meme d’une destinée. Ainsi la révolution des images prépare celle des significations elles-mêmes.
Le symbolisme du péché suggère donc l’idée d’une relation rompue; mais la négativité du péché y reste implicite; aussi bien pourra-t-on reprendre tout à l’heure ces mêmes images-clés du point de vue de la « puissance » du péché et en extraire aussi une allusion à la positivité du mal humain. C’est pourquoi il n’est pas sans intérêt de joindre à ce premier faisceau de symboles quelques autres expressions qui en explicitent le moment négatif et pointent vers l’idée d’un « néant » de l’homme pécheur; certes, une culture qui n’a pas élaboré l’idée d’être n’a pas non plus un concept du néant; mais elle peut avoir un symbolisme de la négativité : par manquement, déviation, rébellion, égarement. Le pécheur s’est « éloigné » de Dieu; il a « oublié » Dieu; il est « insensé », « sans intelligence »; mais il y a des expresisons plus saisissantes de cette négativité qu’on peut répartir sous le double patronage du schème du « souille » qui passe et qu’on ne retient pas et de « l’idole » qui déçoit parce qu’elle n’est pas le vrai Dieu22; le premier schème est le plus concret et correspond à un stade moins avancé de la conceptualisation; mais il fournit le plus puissant analogue émotionnel du néant : à partir de l’impression du léger, du vide, de l’inconsistant, du futile, liée à l’image matérielle de l’exhalaison, du souille, de la poussière, le caractère global de l’existence humaine en tant « qu’abandonnée » est appréhendé d’un seul coup; « l’homme est semblable à un souille; ses jours sont comme l’ombre qui passe » (Ps. 144, 4). « Un souille seulement les fils d’Adam, un mensonge les fils d’homme; sur la balance s’ils montaient ensemble, ils seraient moins qu’un souille » (Ps. 62, 10). De cette image du souille on peut rapprocher celle du désert et de sa déso-
22.	Theologisches fFörterbuch zum N. T. (Kind), arl. « μάταιος » (Nichtig). Köhler, op. cit., urt. sur Fill (dieux = rien), Hebel (exhuluiwin, vapeur, pou»· iière = vanité = idoles de néant), Aven (vonité, rien, néant).
lation vide : « Toutes les nations sont comme rien devant lui, elles valent, pour lui, le néant et le vide » (Isaïe, 40, 17). On sait la place que le Qohélet fait à cette image de la « vanité » qui accède presque à l’abstraction du néant; mais si le mot a perdu son sens concret et tend vers le non-être de l’erreur ou mieux de l’errance que les Grecs ont élaboré systématiquement, s’il équivaut presque à la « doxa des mortels » du Poème de Parménide, il ne rompt jamais complètement avec l’image originelle de la « buée », de « l’haleine » : « Voici tout est vanité et poursuite du vent » (1, 14).
Cette image existentielle du « vain » vient se fondre avec celle de « l’idole » qui procède d’une réflexion théologique plus élaborée sur les faux dieux; ce qui l’alimente, ce n’est plus le spectacle des choses inconsistantes — vapeur, exhalaison, buée, vent, poussière —, mais celui du faux sacré; la vanité en reçoit sa signification transcendante : « Car tous les dieux des nations sont des idoles, mais le Seigneur a fait les cieux » (Ps. 96, 5). (« Néant tous les dieux des nations », traduit la Bible de Jérusalem.) Aux faux dieux, Jahvé déclare par la bouche du second Isaïe : « Vous n’êtes rien et vos œuvres néant, vous choisir est abominable » (41, 24). Dès lors, prêtres et oracles des faux dieux partagent leur néant : « Tous ensemble ils ne sont rien. Néant que leurs œuvres, du vent et du vide leurs statues » (41, 29). Voilà manifesté le sens de la « jalousie » de Jahvé : le « néant » des idoles est le symbole de cet Autre qui n’est Rien et dont Jahvé pourtant est « jaloux ». Mais si l’idole n’est Rien aux yeux de Jahvé, elle est, pour l’homme, réel non-être; c’est pourquoi Jahvé est jaloux de ce Rien pour lui, qui est un Pseudo-Quelque chose pour l’homme. Déjà, Amos avait forgé l’image d’une alternative entre le « bien » et le « mal » qui est l’équivalent d’un choix radical entre « Dieu » et « Rien w23. Pour
23.	Néher rapproche très judicieusement le choix étique d’Amos, 5, 14-16 (« Cherchez le bien et non le mal... haïssez le mal et aimez le bien »), de l'alternative ontologique instaurée à 5, 5 : « Ne cherchez pas Beth-El, n'allez pas à Guilgal, ne passez pas à Béer Schéba (ce sont dcs> sanctuaires, des hauts-lieux; Beth-El plus particulièrement veut dire ■ maison de Dieu ») car Cuilgal roulera en exil et Beth-El sera Aven (= vanité, rien, néant). » « Le bien, écrit Néhcr (Amos, p. 112), c’est Dieu, le mal c’est non-Dieu, l'idole, ou pour rester dans la terminologie d'Amos, la vanité, le rien. Ici la paronomusc de Beth-El en Bclh-Aven prend toute sa valeur... Ce qui s’oppose à El « Dieu », c’est Aven « le néant, le rien »; le Deutéronome répète le même schème; d’un côté le choix éthique ; « Vois, j’ai placé devant toi aujourd'hui la vie cl le bien, la mort et le mal... la vie et la mort je les place devant loi, la bénédiction et la malédiction : choisis la vie! (30, 15 et 19); de l’autre l'alternative ontologique : « Eux m’ont excité par non-Dieu, m’ont courroucé par leurs futilea vanités : Moi, je les exciterai par non-
tous les prophètes, l’idole est plus qu’imagé « taillée »; elle est modèle de néant; néant est alors l’homme lui-même qui se complaît en elle; néant la vision, néant la prophétie que le Seigneur n’a pas envoyée; le péché lui-même, déjà symbolisé par l’adultère, l’est maintenant par l’idolâtrie. Finalement les deux images du souffle et • de l’idole intervertissent leurs significations et confondent leurs sens : la vanité du souffle devient la vanité de l’idole, « à la pour· suite de la vanité ils sont devenus vanité » (Jérémie, 2, 5) ; car l’homme devient ce qu’il adore : « Comme leurs idoles seront ceux qui les firent, quiconque met en elles sa foi » (Ps. 115, 8).
Ce schème du « néant » de l’idole et de l’idolâtre est la réplique, du côté de l’homme, de celui de la « Colère de Dieu » que nous avons saisi directement dans l’oracle du Jour de Jahvé : l’homme abandonné, c’est la manifestation de Dieu comme celui qui abandonne; l’oubli que l’homme a de Dieu se réfléchit dans l’oubli que Dieu a de l’homme; ainsi Dieu n’est plus le « Oui » de la parole u qui dit et cela est »; il est le « Non » qui supprime le méchant, ses idoles et toute sa vanité :
Par la colère nous sommes consumes,
Par la fureur épouvantés.
Tu as mis nos torts devant toi,
Nos secrets sous l’éclat de ta Face.
Sous ton courroux nos jours déclinent,
Nous consumons nos années comme un soupir (Ps. 90, 7-10).
Peut-être même le « Non » de l’Interdiction, dans le mythe de la chute*4, est-il une projection naïve, dans la sphère de l’innocence, d’une négation issue du péché lui-même; peut-être l’ordre de la création est-il entièrement porté par l’affirmation, même lorsqu’il enveloppe des dissonances, des oppositions et une disproportion ori* ginaire ; « Que cela soit »; lors même que cet ordre signifie pour l’homme une limite, cette limite est encore constitutive de l’homme; elle garde sa liberté et ainsi appartient à la position toute pure de l’homme dans l’existence; peut-être est-ce le néant de vanité, issu du péché, qui retourne cette toute première limite créatrice en Interdiction. Ainsi, de proche en proche, la vanité s’étend sur toute chose, fait apparaître Dieu lui-même comme le « Non » qui interdit et détruit, comme l’Adversaire dont le vouloir se résume à
peuple, je le* courroucer»« par une nation flétrie » (32, 21), cité par Néher,
op. cit., p. 113.	....
24.	Cf. ci-dessous, II· partie, chap, lit : « U mythe adamique. »
poursuivre la mort du pécheur. Alors l’homme pour qui Dieu ne serait plus que colère et volonté de mort, l’homme qui irait jusqu’au bout de cette possibilité effrayante, atteindrait vraiment le fond de l’abîme et se réduirait lui-même à un cri, à ce cri : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné » (Ps. 22, 1). Cest dans ce cri que s’achève l’agonie du Fils de l’Homme.
Cette symbolique du péché prend un relief nouveau lorsqu’on , considère le péché rétrospectivement, à partir de ce qui le dépasse, à savoir le « pardon »; comme on le dira fortement au terme de cette première partie, le sens complet et concret du péché n’apparaît même que dans cette retrospection.
Laissons provisoirement de côté la complexe notion « d’expiation » que nous ne pourrons comprendre que lorsque nous aurons expliqué la reprise de la symbolique de la souillure dans celle du péché; attachons-nous plutôt au couple « pardon-retour » qui soulève moins de difficultés d’interprétation et tenons-nous en deçà de toute élaboration théologique, de toute dialectique conceptuelle, de toute tentation de concordisme ou de synergie entre l’initiative de Dieu et l’initiative de l’homme; au niveau où les concepts naissent dans des images (ou des schèmes) qui ont la puissance du symbole, c’est la totalité « pardon-retour » qui est pleine de sens et qui signifie en bloc restauration de l’Alliance.
Partons du pôle divin du « pardon » : nous ne tarderons pas à être renvoyés à l’autre pôle, celui du « retour » de l’homme25 25 26.
Le thème du « pardon » est lui-même un symbole très riche, de même nature que celui de la colère de Dieu, et dont le sens s’élabore en liaison avec ce dernier; le pardon est comme l’oubli ou le renoncement à la colère de la sainteté; il prend souvent la forme imagée d’un « repentir de Dieu » (Ex., 32, 14), comme si Dieu changeait sa propre voie, son propre dessein a l’égard des hommes; cette mutation imaginée en Dieu est pleine de sens; elle veut dire que le devenir nouveau, imprimé au rapport de l’homme à Dieu, a son origine en Dieu, est d’initiative divine; cette origine, cette initia-
25.	L’étude la plus importante est celle de E. K. Dietrich, Die Umkehr im ‘ A. T. und in Judentum, 1936. Pour une étude, livre par livre, des idées de ■ pardon » et « d'expiation », on verra Sven.Herner, Sühne und Vergebund im Israel, Lund, 1942. Ed. Jacob donne une vue synthétique excellente dans Les thèmes essentiels d’une théologie de ΓAncien Testament, pp. 233 ss.;
H. W. Wolfï en examine la portée théologique dans Das Thema · Umkehr » in der alttestamentlichen Prophetie, in Ztft /. Theol. u. Kirche, 1951, J.·
J. Stamm combine le point de vue exégétique et théologique dans Erlösen und Vergebung im A. T.. Berne, 1940.
tive sont représentées comme un événement survenu dans la sphère divine : au lieu de condamner l’homme, Dieu le relève; parfois, colère et pardon sont posés en surimpression : lors de la « proclama· tion du nom » de l’Étemel (Ex., 34), l’Étemel est dit « Dieu miséricordieux, lent a la colère, riche en grâoe et fidélité, qui garde sa grâce à des milliers, tolère faute, transgression et péché, mais ne laisse rien impuni et châtie la faute des pères, sur les enfants et les petits-enfants, jusqu’à la troisième et quatrième génération! » (Ex., 34, 6-7). Le rapport de « trois générations » à « mille générations » esquisse l’argument en « combien plus », qui sera familier à saint Paul, comme on dira plus loin. De façon plus étonnante, on lit chez Osée :
Je ne donnerai pas cours à l’ardeur de ma colère.
Je ne détruirai plus Ephraim;
Car je suis Dieu, et non pas homme,
au milieu de toi je suis le Saint,
et je n’aime pas à détruire (Osée, 11, 9).
Ce repentir de la colère, les écrivains bibliques le déchiffrent sur l’histoire même, dans le cours des événements qui sont interprétés comme une pédagogie divine à l’œuvre; tantôt c’est l’ajournement d’un désastre, la fin d’un fléau, une guérison, qui sont immédiatement compris comme « pardon »; le schème du pardon est ainsi pris dans une théologie de l’histoire, comme la plupart des schèmes hébraïques; tantôt, et plus subtilement, le pardon n’est pas discerné dans une délivrance effective et même physique, mais dane la punition même, qui, bien que pénible, voire cruelle, perd son aspect de condamnation irrévocable (ainsi en est-il dans le dénouement du crime de David, rapporté dans 11 Samuel, 12, 13-14); le pardon ne supprime pas la souffrance, mais ouvre un délai, qui est interprété comme un horizon dégagé par la patience divine; une autre idée peut alors se glisser dans cette conception du pardon qui s’exprime par le moyen de la peine : outre l’atténuation de la peine, le pardon apparaît comme la transformation de l’obstacle en épreuve; la peine devient l’instrument de la prise de conscience, le chemin même de l’aveu; le pardon se montre déjà tout entier dans cette capacité restaurée de se connaître dans sa véritable situation au sein de l’Alliance; ainsi la peine, ressentie comme affliction, fait partie à la fois de la punition et du pardon. Du même coup le « pardon » est « retour » : car le retour n’est pas autre chose, a parte Dei, que l’enlèvement de la coulpe, la suppression
de la charge du péché : « Je t’ai fait connaître mon péché, je n’ai '	pas	caché	mon	iniquité.	— J’ai dit : j’avouerai mes transgressions
à l’Éternel! — Et tu as effacé la peine de mon péché » (Ps. 32, 5).
Ce schème du « retour » (racine shub)y auquel nous renvoie celui du pardon, est à l’origine de toutes nos idées sur la repentance (on verra plus loin le rôle du judaïsme du second Temple dans l’élaboration de ce concept, par l’intermédiaire du terme nouveau de teshu* bah que nous traduisons par repentance26). Les harmoniques de ce symbole du « retour » sont nombreuses. D’une part, il appartient au cycle des images de la « voie » ; de même que le péché est « voie courbe », le retour est détour de la voie mauvaise : « Que chacun se détourne de son chemin mauvais », dit Jérémie; ce détour annonce l’idée plus abstraite de renoncement. D’autre part le retour est une répétition du lien primitif, une restauration ; à ce titre, il est souvent associé à des images de tranquillité, de repos, auprès du rocher de la vie : « C’est par le retour et par la tranquillité que vous serez sauvés » (Isaïe, 30, 15) ; le retour est ainsi l’équivalent d’un rétablissement dans la consistance; c’est la fin de l’errance de
♦	Caïn,	c’est	la	possibilité	de	«	demeurer dans le pays » (Jérémie, 7,
3-7; 25, 5). Le schème du retour communique également avec la métaphore conjugale : c’est la fin de l’adultère, de la prostitution,
•	au	sens d’Osée. Jérémie reprend, dans un pathos contraignant, ce
thème amoureux : « Reviens, infidèle Israël! dit l’Éternel » (3, 22). Pour le second Isaïe, « retourner » c’est « chercher Dieu »; le retour devient quête d’eau vive, comme ce sera dans l’Évangile johannique.
Telle est la richesse symbolique de ce couple pardon-retour : si nous tentons de le surprendre au niveau des images, il nous jette aussitôt en plein paradoxe, que peut-être aucune théologie systématique ne peut épuiser et qu’elle ne peut que briser; ainsi le prophète n’hésite pas à exhorter au « retour », comme s’il dépendait entièrement de l’homme, et à implorer le « retour », comme s’il dépendait totalement de Dieu : « Fais-moi revenir et je reviendrai », s’écrie Jérémie. Parfois le côté de Dieu est seul accentué : le « retour » est alors le fruit d’un libre choix de la majesté cachée, l’effet d’un amour, d’un hésèd au-delà de toutes raisons (Deut., 7, 5 ss.); ce hésèd est magnifié et amplifié, chez Jérémie par exemple, aux dimensions d’une réconciliation universelle, d’où la nature sau-
I
t
26.	Erik Sjöberg, Gott und die Sünder im palcuinischen Judentum, Slutt-!	gart,	1939,	pp.	125-184.
vage elle-même n’est pas exclue. « Pardon » et « retour » coïncident alors dans la donation d’un « cœur de chair » substitué au « cœur de pierre » (thème commun à Jérémie et Ézéchiel) ; mais c’est peut-être le second Isaïe qui a eu le sens le plus aigu de la gratuité de la grâce, face au néant des créatures (par exemple Isaïe, 40, 1 et ss.). Et pourtant le balancier revient sans cesse : c’est encore Jérémie qui transmet cette parole : « Mais si cette nation, sur laquelle j’ai parlé, revient de sa méchanceté, — Je me repens du mal que j’avais pensé lui faire » (Jérémie, 18, 8). Ce pouvoir suspensif du choix humain, qui semble rendre le pardon conditionnel, nous ramène au fameux choix deutéronomique27 : « Vois, je mets aujourd’hui devant vous la bénédiction et la malédiction... » (11, 26). « Vois, je mets aujourd’hui devant toi la vie et le bien, la mort et le mal » (30, 15). Ainsi le symbolisme du « retour >» et du « pardon », pris dans son pays de naissance, tient en suspens toutes les apories de la théologie concernant la grâce et la volonté, la prédestination et la liberté; mais peut-être tient-il aussi en réserve la réconciliation hyper-logique des termes que la spéculation isole et oppose.
Laissons pour l’instant ce symbolisme de la rédemption, nous le reprendrons à un nouveau stade, correspondant à une nouvelle étape du symbolisme du péché.
5. — Le symbolisme du péché (suite) :
2) LE PÉCHÉ COMME « POSITION »
Nous avons suivi jusqu’à son extrême conséquence la pente de la négativité des symboles du péché : le pacte brisé fait de Dieu le Tout Autre et de l’homme le Rien en présence du Seigneur; c’est le moment de la « conscience malheureuse ».
Et pourtant la structure du symbolisme du péché ne se laisse pas enfermer dans cette opposition élémentaire entre le « rien » de la vanité et le « quelque chose » de la souillure. Par d’autres traits, qu’on peut appeler réalistes, le péché est aussi position, comme dira
27.	André Néher, Amos, p. 108. Toute la parénèse du Deutéronome repose sur le schème : Si tu observes les commandements, alors tu seras béni; ou encore : observe les commandements afin que tu sois heureux. Muis la même parénèse dit ; Souvienstoi que tu as été gracieusement tiré d’Égypte; l’Éter-nel t’a choisi, non parce que tu es grand, mais parce qu’il t’aime. Le paradoxe n’est pas élaboré spéculativement : il reste au niveau de la praxis religieuse et en entretient la tension par le moyen de l’exhortation.
Kierkegaard; ce sont ces traits qui assurent une certaine continuité entre les deux systèmes de symboles et une reprise du symbole de la souillure dans le nouveau symbole du péché.
Ce « réalisme » du péché ne sera pleinement compris qu’à partir de la nouvelle instance de la conscience de faute que nous appelle· rons culpabilité; à vrai dire, c’est seulement avec ce nouveau moment que la conscience du péché devient le critère et la mesure de la faute; le sentiment de culpabilité coïncidera exactement avec la conscience que le coupable prend de lui-même et ne se distinguera pas du « pour soi » de la faute.
Il n’en est pas ainsi avec la « confession » du péché; la « confession » est la vue frontière d’un mal réel qui a été révélé et dénoncé par l’interpellation prophétique et qui n’est pas mesuré par la conscience que le pécheur en prend. C’est pourquoi à la « subjectivité » de la conscience de culpabilité, il faut opposer la a réalité » du péché, il faudrait même dire la dimension ontologique du péché; c’est le « cœur » de l’homme qui est mauvais, c’est-à-dire son existence même, quelle que soit la conscience qu’il en prend.
C’est ce réalisme du péché qui permet au pénitent de se repentir de péchés oubliés ou même commis à son insu, bref de péchés qui sont, parce qu’ils caractérisent sa véritable situation dans l’Alliance; ce premier trait est un de ceux qui assurent le plus manifestement la continuité entre le système de la souillure et celui du péché : on reste à la surface des choses si l’on se borne à voir dans cette parenté structurale une survivance de la conception archaïque du sacrilège objectif; bien entendu un grand nombre de crimes — vrais crimes sans culpabilité — s’expliquent ainsi28;
28.	Un meurtre dont l’auteur est inconnu répand un maléfice que les prêtres devront conjurer par une technique spéciale d'expiation, afin d’être « couverts contre la vengeance du sang » (Dt., 21, 1-9); l’anathème auquel Jéricho a été vouée au moment de sa destruction ne peut être violé sans sacrilège, même par un inconnu; le sacrilège appelle vengeance : les sorts eacrés désigneront le « coupable » qui sera lapidé et livré au feu, lui, sa famille et ses biens (Josué, 7). C’est pourquoi les « suites » du péché, aussi bien que « l’action » et que le « cœur » d’où il procède font partie du péché; on a observé l'ambivalence, du point de vue sémantique, de certaines tournures telles que celles-ci : « Maie si vous ne faites pas ainsi, vous pécherez contre l’Éternel, sachez que votre péché vous atteindra » (Nombres, 32, 23); ou encore « porter la peine du péché » (Nombres, 12, 11), expression qui ne diffère aucunement de « porter le châtiment u (Ccnèse, 4, 13). Intention, acte, conséquences, châtiment, c’est tout le processus qui est péché (G. von Rad, op. cit., 262-267); c’est pourquoi le péché est quelque chose qui est « porté » tant qu’il n’est pas pardonné; c’est pourquoi aussi la « décharge » du péché ]>ourra être symbolisée par le « trunsferl » sur le bouc émissaire qui « emporte toutes les iniquités » (Lévitique, 16, 22) au grand jour des
de même le précepte : « Si quelqu’un pèche et fait sans s’en apercevoir l’une des choses interdites par les commandements de Yahvé, il sera responsable et portera le poids de sa faute « (Lév., 5, 17). Mais l’explication de ces exemples par quelque survivance du système du tabou, du sacrilège et de l’expiation rituelle ne doit pas masquer le fait le plus important qui rend possible cette survivance elle-même, à savoir que la Loi, expression éthico-juridique de l’Alliance, s’est substituée à la puissance anonyme du tabou et à l’automatisme de sa vengeance et constitue une référence hyper-subjective pour le péché; c’est finalement la situation « réelle » de l’homme dans l’Alliance qui est la mesure du péché et lui confère une véritable transcendance par rapport à la conscience de culpabilité.
Un second trait confirme ce réalisme du péché : parce qu’il ne se réduit pas à sa mesure subjective, le péché ne se réduit pas non plus à sa dimension individuelle; il est d’emblée et originairement personnel et communautaire29. On dira assez, lorsqu’on interrogera les mythes étiologiques, les méfaits de la théorie de la rétribution construite sur ce thème de l’imputation collective; mais les constructions de second degré et les rationalisations manquées auxquelles la confession du péché du peuple a donné licence ne doivent pas nous cacher la signification profonde de cette confession au niveau de l’expérience vive et des symboles primaires qui l’expriment; la spéculation sur la transmission d’un péché venu d’un premier homme est une rationalisation tardive qui mêle des catégories éthiques et des catégories biologiques; c’est même parce que la signification originale d’un péché personnel et communautaire a été perdue qu’on a tenté de compenser l’individualisme de la cul-
expiations; comme on verra plus loin, cette résurgence d’un rite d'élimination en pleine théologie du péché s’explique parfaitement par le « réalisme » du péché et par la transposition symbolique du rituel de la purification au plan de la rémission des péchés.
29.	A.-M. Dubarle, Le péché originel dans l'Écriture, pp. 25-38. L’auteur étudie la solidarité entre générations successives, dans la famille et la nation, la solidarité entre contemporaine, par exemple entre un prince et son peuple puni à cause de ses péchés, enfin les péchés collectifs, comme la prétention orgueilleuse des constructeurs de Babel ou mieux encore l’idolâtrie d’un peuple entier; ces deux exemples sont frappants car ils excluent le discernement d’une culpabilité personnelle : la scission des langues, l'opposition des groupes, la forme des cultes sont des phénomènes anonymes, de niveau linguistique et institutionnel, qui révèlent d'emblée l’échelle communuutaire du mal humain : l’échec de la communication et la puissance de séduction des idoles représentent une aliénation et une corruption purement culturelles. Nous y reviendrons dans notre troisième volume.
pabilité par une solidarité de niveau vital construite sur le modèle de l’hérédité. Mais ce mélange des genres dans le pseudo-concept de péché hériditaire renvoie intentionnellement à un lien communautaire attesté par la confession liturgique des péchés. Il faut donc tenter de ressaisir, en deçà de toute spéculation concernant la transmission d’un péché individualisé, l’aveu d’un Nous spécifique, du « nous autres pauvres pécheurs », où s’atteste l’unité hyperhiologique et hyperhistorique du « peuple » et même de « l’humanité »; le mythe adamique exprime cet universel concret, avoué dans la confession des péchés; il l’exprime mais ne le crée pas; il le suppose plutôt et l’exhibe seulement par le moyen d’une explication fantastique.
Il n’est pas question de nier que l’imputation personnelle de la faute marque un progrès sur la scandaleuse responsabilité collective qui permet de punir un autre que le coupable; mais il faut comprendre que le prix de ce progrès c’est la perte de l’unité de l’espèce humaine, rassemblée « devant Dieu » par le lien plus que vital et plus qu’historique de la faute; le pseudo-concept de péché originel est seulement la rationalisation de troisième degré, à travers le mythe adamique, de ce lien énigmatique, avoué plus que compris dans le « n.ous » de la confession des péchés.
Troisième trait caractéristique de la réalité hyper-subjective du péché : mon péché est sous le regard absolu de Dieu. Dieu — et non ma conscience — est le « pour soi » du péché. Est-ce à dire que le confessant, honteux d’être vu, se sente dépouillé de sa subjectivité par ce regard et réduit à la condition d’objet ? Ce n’est pas là la note dominante qui se laisse entendre dans Faveu que le croyant fait de ce regard; l’admiration pour un tel regard, qui « sonde les reins et les cœurs », suffit à maintenir la « crainte » de Dieu dans la région du respect et du sublime (Ps. 139, 1-6). C’est encore la relation dialogale de l’Alliance qui règle toutes les modulations affectives qui colorent cette conscience d’être sous le regard de Dieu; l’acte même de l’invocation — ô Dieu, ton regard est sur moi! — retient la conscience regardée de tomber au rang d’objet; la première personne qui invoque se sent devenir seconde personne pour ce regard qui la perce à jour. Finalement, si l’accent principal n’est pas mis sur le caractère proprement dégradant de la situation d’être-regardé-par-Dieu, c’est que le sens primordial de ce regard c’est do constituer la vérité de ma situation, la justesse et la justice du jugement éthique susceptible d’être porté sur mon existence. C’est pourquoi ce regard, loin de faire échec à la naissance
du Soi, en suscite la prise de conscience; il entre dans le champ de la subjectivité comme la tâche de se mieux connaître; ce regard qui est fonde le devoir-être de la conscience de soi. L’examen de conscience est ainsi justifié : mon propre regard sur moi-même veut être l’approximation du regard absolu par la conscience de soi; je désire me connaître tel que je suis connu (Ps. 139, 23-4). La forme privilégiée de cette prise de conscience est l’interrogation, la mise en question du sens des actes et des motifs80; le regard absolu scinde l’apparence de la réalité par le tranchant du soupçon; le soupçon sur soi-même est ainsi la reprise en moi-même du regard absolu; il coopère ainsi à la croissance de la pensée interrogative, laquelle doit peut-être plus au problème du mal qu’aux énigmes de la météorologie.
La pointe avancée de cette prise de conscience, suscitée par le Regard absolu, c’est la « sagesse » qui connaît la « vanité » de l’homme comme Dieu la connaît : « L’Étemel connaît ies pensées de l’homme; il sait qu’elles sont vaines » (Ps. 94, 11). Comme on voit, se savoir « vain » n’est pas devenir objet, c’est pénétrer dans l’enceinte du salut par la porte étroite de la vérité.
11 faudra que fléchisse cette foi dans la vérité et la justice du Regard pour que le croyant se sente devenir objet; la conscience figée en objet procède de la décomposition de la relation originaire du Regard absolu au Soi; le livre de Job est le témoin de cette crise : Job éprouve le regard absolu comme regard ennemi qui le traque et finalement le tue; on dira plus tard comment le problème de la souffrance fait rebondir le problème du péché et comment la ruine de l'antique théorie de la rétribution a entraîné un doute sur ce regard, qui soudain se révèle être le regard du Dieu caché qui livre l’homme à la souffrance injuste; alors le Regard absolu n’est plus celui qui suscite la prise de conscience de soi par soi-même, mais celui du Chasseur qui décoche la flèche. Et pourtant, même en ce point extrême, voisin de la rupture, l’accusation contre Dieu demeure enveloppée dans l’invocation, sous peine de perdre l’objet même de son ressentiment; ce qui veut dire que la découverte du Regard ennemi s’inscrit toujours à l’intérieur d’une relation où le Regard absolu demeure fondement de vérité pour le regard que je porte sur moi-même.
Parce qu’il est la vérité possible de la connaissance de soi, ce 30 30
30.	Cette structure interrogstive de l’examen de conscience des pénitents de l’Ancien Orient est particulièrement frappante. Cf. Ch. F. Jean, Le péché chez Us Babyloniens et Us Mésopotamicns, pp. 99· 104.
Regard maintient la réalité de mon existence au-delà de la conscience que j’en prends, et plus particulièrement la réalité du péché au-delà du sentiment de culpabilité.
Les traits que nous venons d’analyser attestent que ce péché, « intérieur » à l’existence, à l’encontre de la souillure qui l’infecte du « dehors », n’en est pas moins irréductible à la conscience de culpabilité : il est intérieur mais objectif; ce premier groupe de caractères assure la continuité phénoménologique entre la souillure et le péché.
Un second groupe de caractères renforce cette continuité structurale. Nous avons insisté plus haut sur la « négativité » du péché — vanité du souffle et vanité de l’idole — par rapport à la « positivité » de la souillure. Cette opposition néanmoins est trop simple; car cette « vanité », qui retire à l’existence sa force, est aussi en quelque façon une puissance.
Ici encore, on a tôt fait de reconnaître une survivance du système de la souillure et du thème de la « possession » qui ressortit à ce système. La situation descriptive est plus complexe.
Ce qui assure la continuité d’un type à l’autre, c’est la conscience d’altération, d’aliénation qui est commune aux deux types; cette conscience s’est d’abord fixée dans la représentation d’une substance maléfique, sans que cette substance maléfique soit nécessairement dramatisée dans des figures de démons ou de dieux mauvais. Par contre les textes sacrés de l’Ancien Orient illustrent un stade où cette conscience d’aliénation se fixe dans la représentation surabondante de forces quasi personnelles, de caractère démoniaque, qui prennent la place du dieu et occupent littéralement le pécheur; la confusion tenace du péché et de la maladie consolide en outre cette représentation de puissances personnalisées qui s’emparent du pécheur et le lient : nous sommes ici en deçà de la distinction de la maladie et de la faute, distinction solidaire de la conquête de la culpabilité, au sens précis d’imputation de faute; cette disjonction implique elle-même un certain dualisme qui n’est pas nécessairement celui de l’âme et du corps, mais celui d’un agent moral, auteur du mal moral, et d’un cours des choses qui apporte maladie, souffrance et mort. La confusion du péché et de la maladie a pour contrepartie une interprétation du pardon comme étant indivisément guérison, déliement, délivrance, κ Puisse le mal qui est dans mon corps, dans mes muscles et mes tendons s’en aller aujourd’hui », demande le suppliant. « Délie-moi de mon
charme... Parce qu’un mauvais charme et une impure maladie et la transgression et l’iniquité et le péché sont en mon corps et parce qu’un spectre méchant est attaché à moi. » « Là où est la colère du dieu, les (mauvais esprits) se portent en hâte, ils poussent de grands cris. Un homme dont un dieu s’est écarté, ils fondent sur lui et le couvrent comme un vêtement. »
On surprend bien dans ces textes le mélange du négatif et du positif, sous la forme combinée de l’exil du dieu (ou du bon génie) et de l’invasion du mauvais démon : « Cet homme, l’anathème mauvais, comme un agneau l’a égorgé; son dieu est sorti de son corps, sa déesse s’est tenue à l’écart. » Et de nommer soigneusement et distinctement, tel démon et encore tel démon, dans d’interminables litanies où foisonnent les figures démoniaques81.
11 est remarquable que la prédication prophétique, si réductrice par ailleurs à l’égard des représentations de dieux, de démons, de génies, — si démythologisante, oserait-on dire — retient cette expérience de la puissance du péché qui lie le pécheur; ce qui est remarquable c’est que cette expérience atteint son acuité extrême lorsqu’elle est la plus pure de toute représentation démoniaque82; c’est au cœur même de la disposition mauvaise, qui a été appelée écart, rébellion, égarement, que les écrivains bibliques discernent une puissance de fascination, de liement, de frénésie; le pouvoir de l’homme est mystérieusement occupé par un penchant au mal qui en altère la source même : « Un esprit de débauche89 les égare et ils se prostituent en abandonnant leur Dieu » (Osée, 4, 12) ; « la méchanceté brûle comme le feu qui dévore les ronces et les épines et qui embrase les taillis de la forêt d’où s’élèvent des colonnes de fumée » (Isaïe, 9,17). Jérémie, plus que tous peut-être, a senti avec effroi le mauvais penchant du cœur endurci (3, 17; 9, 14; 16, 12), il le compare à l'instinct sauvage, au rut des bêtes (Jér., 2, 23-25)84 (de même 8, 6). Ce penchant est si profondément ancré dans le vouloir qu’il est aussi indélébile que la noirceur de peau de l'Éthiopien SI. SI.
SI. Cité in Ch. F. Jean, op. cit., passim.
32.	On verra au chapitre suivant jusqu'à quel point le mythe psychologique de la chute contient un résidu de mythe démonologique sous la figure du Serpent.
33.	Osée continue ici l’image de l'adultère qui couvre toutes les espèces
de péché.
34.	Ezéchiel reprend la même image violente : « (Jérusalem) s’est éprise de ces débauchés (les enfants de Babylone) dont l’ardeur chamelle est comme celle des ânes et la lubricité pareille à celle des étalons... Tu seras traitée avec cette rigueur, parce que tu t’es livrée aux nations, que tu t’es souillée avec leurs idoles > (23, 20, 30).
ou les taches du léopard (13, 23); le thème du mal radical est expressément professé par le prophète : « Le cœur de l’homme est trompeur plus que toute chose et incurablement' mauvais; qui pourra le connaître ?... Moi, l’Éternel, j’éprouve le cœur et je sonde les reins » (17, 9). Ézéchiel appelle « cœur de pierre » oet endurcis· sement d’une existence inaccessible à l’interpellatioa divine. Le Jahviste qui rédigea l’essentiel des chapitres pessimistes du début du livre de la Genèse résume d’un trait cette théologie de la méchanceté (Genèse, 6, 5 s® et 8, 21) :
Yahvé vit que la méchanceté de l’homme était grande sur la terre et que son cœur ne formait que de mauvais desseins à longueur de journée.
On voit poindre ici le début d’une anthropologie non seulement pessimiste — c’est-à-dire où le pire est à craindre — mais proprement « tragique », — c’est-à-dire (comme on le dira au chapitre du tragique dans la seconde partie) où le pire est non seulement à craindre, mais proprement inévitable, parce que le dieu et l’homme conspirent à engendrer le mal. Il n’y a pas de grande différence . à cet égard entre « l’endurcissement »■ selon certains textes de l’Ancien Testament et « l’aveuglement » (4lè) des écrits homériques et des tragiques grecs. « L’endurcissement » y est dépeint comme un état indiscernable de l’existence même du pécheur et, semble-t-il, exclusif de sa responsabilité; non seulement cet endurcissement le définit tout entier, mais il est l’œuvre de la divinité dans sa colère : « J’endurcirai le cœur de Pharaon. » Nous reviendrons plus à loisir sur cette théologie du « Dieu-qui-égare » dans le cadre des mythes de l’origine et de la fin. Disons dès maintenant que cette théologie est seulement à l’état de trace dans la Bible hébraïque alors qu’elle a constitué un monde complet, celui de la « tragédie » grecque. Dans la Bible hébraïque elle est tenue en échec par une 35 35
35.	Gen., 8, 21, dit aussi : ■ Je ne maudirai plus jamais la terre à cause de l’homme, parce que les desseins du cœur de l’homme sont mauvais dès son enfance. » Ce iescr, que nous traduisons par « dessein » — au double sens d’imagination et d’inclination —, sera & nouveau commenté à l’occasion des Pharisiens et du scrupule : la littérature rabbinique a amorcé à partir de ce thème une théorie du mal qui pourrait conduire dans une autre direction que le mythe adamique. L’auteur de P., qui n’est pas intéressé à l’aspect psychologique du péché, voit dans le mal la « corruption » et la « violence » qui remplissent la « terre » (Genèse, 6, 11 et 13) donnant ainsi au mal une dimension cosmique à la mesure du déluge qui s'abat sur a toute chair » pour « les détruire avec la terre », à la mesure aussi de l’alliance cosmique signifiée à Noé (Genèse, 9).
théologie de la sainteté d’une part, de la miséricorde d'autre part. Néanmoins cette théologie avortée a pu être conçue parce qu’elle prolonge une des expériences constitutives de la conscience de péché, l’expérience d’une passivité, d’une altération, d’une aliénation, paradoxalement mêlée à celle d’une déviation volontaire, donc d’une activité, d’une initiative mauvaise.
Cette expérience d’aliénation est également une des composantes du futur dogme du péché originel36 37; nous l’avons déjà évoqué une fois à propos de l’universalité du péché; si cette universalité, qui est originairement celle d’un lien plus que vital et plus qu’his-torique — le nous d’une communauté de pécheurs —, a pu se prêter à des rationalisations pseudo-biologiques et se projeter dans la représentation d’une transmission héréditaire, c’est par le truchement de l’expérience d’aliénation.
En effet un lien d’universalité, qui est en même temps une épreuve de passivité, suggère une « explication » par la naissance; l’endurcissement n’est-il pas comme la « nature » du pécheur, donc « né avec lui »? Le psaume 51 exprime assez bien ce dogme à l’état naissant : « Hélas! je suis né dans l’iniquité et ma mère m’a conçu dans le péché87. » Ce n’est pas tout : ni la confession de l’universalité du péché, ni l’aveu de son caractère aliénant ne rendent compte suffisamment de la motivation complexe qui est à l’origine du dogme. Il a fallu en outre une « reprise », dans le système du péché, des catégories affectives de la souillure; cette « reprise » ne nous surprend pas : le double caractère de réalité et de puissance du péché, en l’apparentant à la souillure, rend possible l’inclusion du système de la souillure dans celui du péché; historiquement cette «< reprise » s’est manifestée par l’inclusion de la religion cultuelle des Israélites dans la religion éthique prêchée par les Prophètes; ainsi les impuretés rituelles se sont-elles juxtaposées aux « iniquités » telles que la violence, la ruse, la cruauté, et les destinées des deux systèmes se sont-elles confondues. A la faveur 36 37 * *
36.	A.-M. Dubarlc, op. cil., pp. 14-18.
37.	A. Feuillet, Verset 7 du Miserere et le péché originel in Recherches de Science Religieuse, 1944, pp. 5-26. Ce verset ne signifie pae que l’acte sexuel comme tel soit coupable; l’auteur sc sert des idées couruntcs sur la souillure rituelle attachée à la conception et à l’accouchement pour expri-
mer l'idée plus profonde que, avant tout acte personnel, l’homme se trouve déjà séparé d’avec Dieu; le lien entre les générations par le moyen de la naissance devient le chiffre de celte antériorité du mal. — Il faut remar-
quer en outre que ce verset ne dit pas que cet étal « dans » lequel nous existons constitue une inclination au mal, ni non plus que cet état procède d’une transgression ancestrale. Dubarlc, op. cit, p. 21.
de ces contaminations et de ces échanges, ie péché, au sens fort de péché contre Dieu, se charge de l’émotion de souillure, au sens fort de contact impur; ce même psaume 51, qui procède pourtant d’une expérience aiguë de la faute personnelle, de la culpabilité au sens précis, reprend le langage de la souillure : « Lave-moi entièrement de mon iniquité et purifie-moi de mon péché! Purifie-moi avec l’hysope et je serai sans tache; lave-moi et je serai plus blanc que la neige. » Cette assonance entre péché et souillure n’est pas sans danger; l’expérience du péché est comme tirée en arrière par celle de la souillure; on peut donner comme exemple de cette tendance régressive la réactivation, si fréquente dans la confession des péchés, de l’antique liaison entre souillure et sexualité, dont on a montré plus haut la grande complexité affective ; l’acte sexuel comme la naissance donnant une base physique au symbole du contact impur. Il suffira que la faute avouée soit elle-même d’ordre sexuel — comme c’est le cas dans la confession du psaume 51 où le roi David se repent du rapt de Bath-Seba et du meurtre d’Uri — pour que soient réactivées en chaîne toutes les associations entre l’universalité et l’aliénation du péché d’une part, et d’autre part la symbolique du contact impur, ainsi que la résonance sexuelle du thème de la souillure. Finalement le mythe d’un premier péché, commis par un premier homme, et transmis à sa descendance, conçue elle-même « à son image », viendra sceller toutes ces associations dans une « explication » par l’origine, dont nous étudierons plus loin la structure. Mais cette réactivation des antiques associations liées au thème de la souillure est seulement la contrepartie de la reprise de la symbolique de la souillure dans celle du péché.
Ce second cycle de symboles du péché, qui assurent la reprise du symbolisme de la souillure dans celui du péché, trouve son prolongement dans une symbolique de la rédemption qui complète celle du pardon que nous avons laissée en suspens et qui, à son tour, assure la reprise du symbolisme de la « purification » dans celui du « pardon ».
Il faut en effet ajouter au cycle des symboles du « retour » un nouveau cycle de symboles qui gravitent autour du « rachat »; le symbolisme du « retour » renvoyait à l’idée du péché comme rupture du lien de l’Alliance; celui du « rachat » renvoie à l’idée d’une puissance qui tient l’homme captif et contre laquelle il faut échanger une rançon, afin de la supprimer.
Les trois racines88 qui expriment cette idée de délivrance développent chacune un aspect de cet échange, qui n’est pas sans évoquer une idée semblable dans le Phédon, qui propose « d’échanger » les passions contre la vertu. La racine goal garde quelque chose du goel, du vengeur ou du protecteur qui peut et même doit épouser la veuve du proche parent; cette racine fournit toute une chaîne de symboles ; protéger, couvrir au sens de recouvrir, racheter, délivrer; comme tous les symboles il garde quelque chose de l’analogue initial, mais le dépasse tout de suite en direction d’une situation existentielle.
Un symbole voisin — racine padah — est fourni par l’usage du rachat de l’offrande des premiers-nés ou de l’esclave par une rançon; or on sait que cette image de la rançon, du rachat, a été assez puissante pour soutenir la conceptualisation de la rédemption (qui veut dire rachat).
La racine kapar, qu’on a rapprochée soit de l’arabe « couvrir », soit de l’accadien « effacer », fournit un symbole voisin des précédents : le kopher est la rançon par laquelle on peut être relevé d’une pénalité grave ou acquérir la vie sauve; il est vrai que c’est l’homme qui offre le kopher ; mais la symbolisation s’étend jusqu’à fournir l’image de base de « l’expiation », que nous laisserons encore provisoirement de côté, pour rester dans le cycle du « rachat ».
Ce symbolisme du « rachat » doit une partie de sa force à son couplage avec celui de l’Exode, de la sortie d’Égypte; cet événement est au centre de YUrbekenntnis d’Israël85; réinterprété par la théologie de l’histoire des écrivains bibliques, il « vaut pour » toute délivrance; or l’événement de l’Exode n’a exhibé sa puissance de symbolisation éthique qu’en passant par la grille du symbolisme du « rachat »; l’Exode est rachat; les deux symboles du rachat et 38 39
38.	Ed. Jacob, Les thèmes essentiels d’une théologie de CAncien Testament,
pp. 235-236.
39.	C. von Rad, op. cil, pp. 177-181, étudie d’un point de vue form-geschichtlich la riche palette des significations qui se sont déposées et sédimentées dans cette confession historique à partir du simple récit d’un miracle guerrier (Exode, 14) qui a déjà valeur de « délivrance », de « rachat » (v. 30) (ci. la confession de Deutéronome, 26, 5); le thème de la « menace des eaux » (psaumes 106, 9; 114, 3) donne une résonance cosmique à l’événement historique, tandis que la théologie de l’élection si fortement exprimée dans Deutéronome, 7, 6-8, en fait le signe et la promesse de tout « rachat », de toute « rédemption ■ (Second Isaïe, 43, 44 ss.); à ce point extrême le symbole de l’Exode est indiscernable de celui du « retour » (Isaïe, 51, 9-10).
de la sortie ou de la montée se renforcent mutuellement, au point de faire de l’Exode le chiffre le plus significatif de la destinée d’Israël : « Tu diras donc aux enfants d’Israël : Je suis Yahvé, et je vous soustrairai aux corvées que les Égyptiens vous imposent. Je vous affranchirai de la servitude en laquelle ils vous tiennent et je vous délivrerai en frappant fort et en châtiant durement » (Exode, 6, 6).
Mais le symbole, comme on voit dans maint psaume, fait son chemin de déplacement en déplacement; au terme de ces transpositions, le thème du « libérateur » qui « rachète » son peuple, s’affranchit presque complètement de son origine dans la théologie de l’histoire et finit par désigner toute délivrance intérieure. Mais toutes les épaisseurs de sens étaient déjà superposées dans les célébrations les plus historiques de l’Exode. A la limite, les symboles du « rachat », du « pardon » et du « retour » cumulent leurs prestiges : « Reviens à moi, car je t’ai racheté », lisons-nous dans le second Isaïe (44, 22). « Pardonne, ô Éternel! à ton peuple d’Israël, que tu as racheté » (Deut, 21, 8).
Du même coup, toute la problématique du péché est enrichie rétrospectivement : l’Égypte devient elle-même par contraste le chiffre de la captivité et même le symbole le plus puissant de la condition humaine sous le signe du mal; l’exorde solennel du Décalogue parle en oes termes :
C’est moi Yahvé, ton Dieu, qui t’ai fait sortir du pays
d’Egypte, de la maison de servitude (Exode 20, 2).
La captivité, à la lettre, est une situation sociale, intersubjective; en devenant le symbole du péché, ce chiffre a exhibé le caractère d’aliénation du péché; le pécheur est « dans » le péché, comme l’hébreu « dans » la servitude; le péché est ainsi un mal « dans quoi » l’homme est pris. C’est pourquoi il peut être à la fois personnel et communautaire, transcendant à la conscience, connu de Dieu seul dans sa réalité et sa vérité; c’est pourquoi aussi il est une puissance qui lie l’homme, l’endurcit et le tient captif; c’est cette expérience de l’impuissance de la captivité qui rend possible une « reprise » du thème de la souillure; aussi « intérieur » au cœur de l’homme que soit le principe de cette servitude, elle constitue en effet une situation enveloppante, comme un piège dans lequel l’homme serait pris; quelque chose du contuct impur est ainsi retenu dans cette idée de la « captivité » du péché.
Dès lors la problématique fondamentale de l’existence sera moins celle de la liberté, entendue au sens d’un choix à prendre face à une alternative radicale, que celle de la libération : l’homme captif du péché est un homme à délivrer; toutes nos idées de salut, de rédemption — c’est-à-dire de rachat —·, procèdent de ce chiffre initial.
Cette méditation sur le second cycle de symboles du péché et de la délivrance nous prépare à comprendre, autant qu’il est possible, comment la symbolique de la souillure et de la purification a pu être reprise, réaffirmée et même amplifiée au contact de celle du péché conçu comme emprise et de celle du pardon conçu comme rachat et délivrance. Cet effort d’intelligence s’impose en présence de textes aussi troublants que ceux du Lévitique et d’une façon générale du cycle P (Priester Codex ou document sacerdotal), qui déploient tout un sens de l’expiation cérémonielle, d’autant plus déroutant que la rédaction en est post-exilique (ce qui n’exclut pas, au contraire, que le contenu en soit ancien et même archaïque40).
Comprendre, autant qu’il est possible... Il faut l’avouer, pour la réflexion il reste quelque chose d’imperméable dans l’idée d’expiation cérémonielle, quelque chose qui ne se laisse même pas réduire au symbolisme le plus riche du « pardon ». Ce qui résiste à la réflexion réductrice, c’est la praxis rituelle elle-même. Cette praxis est irréfléchie par essence; ainsi fait-on le sacrifice et non autrement; la conduite rituelle est héritée d’une suite d’autres actions cultuelles dont le sens et même le plus souvent le souvenir sont perdus pour l’officiant et pour le fidèle; le critique moderne, également, trouve toujours à l’origine d’un rituel d’autres rituels; il n’assiste jamais à la naissance du rituel. C’est pourquoi un catalogue de rites, tel que celui du Lévitique, reste finalement une œuvre muette et scellée, même et surtout lorsqu’il distingue des espèces de sacrifice : l’holocauste (sacrifice d’animaux consumés par le feu), le sacrifice d’action de grâce (holocauste de graisse d’animaux et repas sacré), l’offrande (de farine, d’huile, d’encens), le sacrifice d’expiation « pour le péché » (hattat) (Lévit., 4, 1-5, 13 et 6, 7-13), le sacrifice d’expiation « pour le délit » (asâm) (5, 14-19); c’est à peine si quelques-unes des circonstances dans lesquelles tel ou tel sacrifice (4* et 5* type) doit être offert sont indiquées : cas
40.	R. Duasaud, Les origines cananéennes du sacrifice israëlile, Paria, 1921.
« où l’on a manqué par mégarde à l’un des commandements de Jahvé », cas où l’on a retenu par mégarde les redevances dues au sanctuaire ou bien où l’on s’est approprié par mégarde ou faux serment un dépôt, un gage, un objet trouvé, volé ou injustement retenu. Mais ces circonstances sont finalement difficiles à délimiter n. Dans le rituel, l’accent principal n’est pas mis sur ces circonstances, mais sur la praxis cérémonielle. Comme dit von Rad, « la théorie du processus sacral », son « idée de base » restent cachées; aussi bien le même rituel se prête-t-il à des glissements et des substitutions de motifs; le rituel est une sorte de réceptacle cultuel qui est là, que la réflexion trouve et qui peut recevoir plusieurs significations successives sans être épuisé par aucune. C’est que le rituel ignore les subjectivités et ne connaît que l’exactitude de la praxis4*.
Et pourtant l’expiation cérémonielle, bien qu’irréductible à tout processus purement subjectif ou intérieur, n’est pas un corps étranger dans la totalité concrète des relations d’Israël à Dieu; car si le culte vient de plus loin que les prophètes, de plus loin que Moïse et que le peuple d’Israël lui-même, la foi d’Israël le remodèle intérieurement et s’y exprime tout entière.
D’une part l’idée d’expiation développée après l’exil répond à une idée du péché dont le côté « réaliste » et l’aspect « dangereux » ont été seulement accentués; le péché, nous l’avons vu, a toujours pu se symboliser dans la souillure que pourtant il transforme radicalement; chez Ézéchiel déjà, on trouve l’expression « porter la peine » du péché (14, 10), si fréquente ensuite chez Paul, pour dire le poids subjectif et le maléfice objectif du péché qui n’est pas pardonné; sans doute aussi faut-il replacer cette note inquiétante dans la tonalité générale de crainte, de menace de mort, de « coup » ou de <( plaie » qui rôde dans tous les récits et avertissements du cycle sacerdotal (par exemple, Lévit., 10, 6; Nombres, 1, 53; 17, 11; 18, 3); cette angoisse de l’anéantissement toujours possible de l’homme par Dieu explique pour une part cette accen- 41 42 41 42
41.	Supplément au Dictionnaire de la Bible, t. III, art. « Expiation », col. 55-68. Ed. Jacob, op. cit., pp. 236-238. Von Rad, op. cit., pp. 249-274. Sven Hemer, Sühne und Vergebung in Israel, Lund, 1942, pp. 77-92.
42.	Le processus des divers sacrifices sc déroule « dans un domaine au-delà de l’homme et de son intériorité...; qu’on pénètre aussi loin qu’on voudra, l’interprétation même la plus pleinement compréhensive de l’ancien sacrifice s’arrête à une limite absolue au-delà de laquelle il n’est plus d'explication. Et l'exégète doit se dire que c'est précisément l'essentiel du sacrifice qui se tient au-delà de cette limite », von Rad, op. cit., pp. 252 et 259.
tuation des rites d’expiation qui ont dû toujours accompagner le culte d’Israël. Rien d’étonnant dès lors que la sensibilité au péché compris comme menace de mort ait revivifié toutes les représen-tâtions antérieures de la souillure; en retour la vieille idée de souillure est portée au niveau de l’expérience du péché selon les Prophètes43 44 4S.
Quant au sacrifice lui-même, d’autre part, son efficace objective n’est pas sans rapport avec le « pardon » compris, comme nous avons tenté de le faire, sans référence aucune au sacrifice. Le mot même « d’expiation » {kipperu) rejoint, par ses harmoniques morales, les autres symboles du rachat et de la rançon; le geste de « couvrir », ou plus probablement « d’effacer » en frottant, a d’emblée une résonance symbolique et signifie le pardon même (inversement le mot pardon — salach — rappelle le geste rituel de l’aspersion45). On pourrait croire d’abord que le pardon et l’expiation s’opposent comme l’action de Dieu qui délivre et l’action de l’homme (du prêtre) qui « fait l’expiation ». Mais l’expression u faire l’expiation » ne préjuge pas des représentations liées à ce verbe; elle équivaut à : accomplir l’action définie comme expiatoire par le rituel; il n’est pas dit ce qui se passe toutes les fois que le rituel déclare : « Cest ainsi que le sacrificateur fera pour eux l’expiation et il leur sera pardonné » (Lévit., 4, 20, 26, 31, 35 et 5, 9, et 13) ; on ne peut en conclure que le prêtre et son geste aient une prise magique sur le divin. Au contraire, la seule percée que le Lévitique propose en direction d’une théologie du sacrifice — et que son caractère d’exception rend d’autant plus précieux — laisse entrevoir une inclusion possible de la symbolique gestuelle du rite expiatoire dans la symbolique toute spirituelle du pardon. Le texte est celui-ci :
« Tout homme de la maison d’Israël ou tout étranger résidant parmi voue, qui mangera du sang, n’importe quel sang, je me tournerai contre celui-là qui aura mangé ce sang, et je le retrancherai du milieu de son peuple. Oui, la vie de la chair est dans le sang. Ce sang, je vous l’ai donné, moi, pour faire sur l’autel le rite d’expiation pour vos vies; car c’est le sang qui expie pour une vie » (Lévit., 17, 10-11).
Ce texte laisse entrevoir que le symbolisme du sang fait le lien entre le rite d’expiation et la foi dans le pardon (liée elle-même à
43.	Von Red, op. cil., pp. 267-268.
44.	Supplément au Dictionnaire de la Bible, art. « Expiation », col. 48-55.
45.	Jacob, op. cil., p. 235.
la confession des péchés et à la repentance). En effet, il nvst pas seulement interdit de manger le sang (Gn., 9, 4) par respect de la vie dont le sang est le siège (« car l’âme de la chair est dans le sang » ou, comme dit un autre texte : « le sang, c’est la vie », Deut., 12, 23); le sang, soustrait à l’usage profane, est réservé à l’expiation « pour vos. âmes ». Comment ? ici les LXX ont interprété la particule instrumentale (le sang fait l’expiation par le moyen de l’âme, donc de la vie de l’animal sacrifié) comme étant l’équivalent de la préposition substitutive en grec et ils ont traduit : TÖ γάρ αίμα αύτου άντ'ι της ψυχής έξιλάσεται : « car son sang expiera à la place de l’âme. » Ici le traducteur fait un choix : le symbole du sang, c’est celui du don; le fidèle s’offre lui-même dans la figure de l’animal sacrifié et témoigne de son désir d’union à Dieu; le symbolisme du sang ne.fait alors qu’enrichir celui du présent, de l’offrande; il y ajoute le sens vif de la continuité vivante et vitale entre son offrande et lui-même, entre lui-même et son Dieu; comme on voit, dans cette interprétation, l’expiation est bien « faite » par l’homme, mais ce qu’il « fait » c’est un don; et ce don ne comporte aucune nuance pénale, du moins tant que l’on considère les rites d’aspersion en eux-mêmes sans tenir compte de l’immolation; il n’y a, en effet, aucune idée de peine subie dans la présentation du sang versé. L’immolation seule ouvre la porte à une idée possible de substitution pénale; au lieu de sa mort le fidèle considère d’un cœur contrit celle de la victime qui le représente.
Si l’on refuse les suggestions de la traduction des LXX, favorable à une interprétation christologique du sacrifice juif, et si l’on s’en tient au : « C’est par l’âme que le sang fait l’expiation », qui désigne le véhicule de l’expiation sans révéler le secret de son opération, il reste que l’accent est mis encore sur le don, mais cette fois sur le don même par Dieu du moyen d’expiation : « Je vous l’ai donné sur l’autel, afin que... » Cet accent est peut-être plus important que la théologie de la satisfactio vicaria esquissée par les LXX; car il suggère que le prêtre qui « fait l’expiation » est l’exécutant d’un mystère dont le sens est « donné » par Dieu, à travers la symbolique du sang et de la vie, de quelque façon que ce rite opère. C’est ce don du moyen d’expiation qui est proche parent du pardon lui-même48. 46 * 46 *
46.	Ed. Jacob rattache le rituel sacrificiel aux thèmes du « rachat » et de
la « rançon » et voit dans l’idée de substitution le noyau commun. 11 subor-
L'expiation cérémonielle n’est plus alors étrangère a la thématique centrale du « retour » et du « pardon »; cette thématique est en quelque sorte objectivée dans un mime; il n’y a pas deux mondes : un monde de la cérémonie et un monde de la contrition; celui-ci est représenté dans celui-là comme dans une énigme gestuelle. Le rituel du « jour de l’expiation » (Lévit., 16) montre bien cette synthèse des deux symbolismes; la confession des péchés est une condition indispensable, mais l’expiation y occupe la place centrale avec ses multiples aspersions; enfin le rite du bouc chassé au désert pour emporter au loin les péchés d’Israël rend sensible à tous les yeux la complète rémission des péchés. Ainsi le rite d’expulsion exprime plus complètement ce qui est déjà signifié dans le rite de renouvellement, lequel extériorise la réconciliation par le pardon47. Finalement, c’est parce que la végétation étrange de l’expiation cérémonielle a poussé comme une excroissance sur l’arbre de la « repentance » et du « pardon » que le symbolisme de l'expiation a pu, par choc en retour, enrichir celui du « pardon »; ainsi voit-on les psaumes invoquer Dieu comme le sujet de l’expiation (78, 38 ; 65, 4; 79, 9)4β. Dire que Dieu « expie », c’est dire qu’il « pardonne ». Le symbolisme de l’expiation rend alors au symbolisme du pardon ce que celui-ci lui avait prêté.
donne la symbolisation de la mort du coupable a la communication de la vie divine au pécheur : « aussi l'essentiel du sacrifice n'est-il pas la mort de la victime mais l'offrande de sa vie >, op. cit., p. 237. Dans un sens voisin, von Rad cite Ohler, Theologie des alten Testaments : « Dans le sacrifice n’est perpétré aucun acte de justice punitive et l'autel ne peut aucunement être comparé à un tribunal »; von Rad ajoute : « L’expiation n'était donc pas un acte punitif mais un processus de salut », op. cil., p. 270.
47.	La Mishna indique la formule que le grand prêtre prononçait en cette circonstance : « Ah! Jahveh, ton peuple, la maison d’Israël, a commis devant toi des iniquités, des transgressions et des péchés; ah! Jahveh, pardonne les iniquités, les transgressions et les péchés qu’a commis devant toi ton peuple, la maison d'Israël, comme il est écrit dans la Tôrâ de ton serviteur Moïse », Yortia, 6, 2, cité in Supplément au Dictionnaire de la Bible, art. ■ Expiation », col. 78.
48.	Sven Hemer, op. cit., pp. 92 se.
CHAPITRE III
LA CULPABILITÉ
Culpabilité n’est pas synonyme de faute. Toute notre réflexion proteste contre cette identification qui ruine les tensions essentielles à la conscience de faute.
Deux raisons commandent notre résistance à cette réduction de la faute à la culpabilité; d’abord la culpabilité, considérée seule, éclate dans plusieurs directions : dans la direction d’une réflexion éthico-juridique sur le rapport de la pénalité à la responsabilité’., dans la direction d’une réflexion éthico-religieuse sur la conscience fine et scrupuleuse; enfin dans la direction d’une réflexion psycho-théologique sur l’enfer de la conscience accusée et condamnée. Rationalisation pénale à la manière grecque, intériorisation et affinement de la conscience éthique à la manière judaïque, prise de conscience à la manière paulinienne de la misère de l’homme sous le régime de la Loi et des œuvres de la Loi, voilà trois possibilités divergentes que véhicule la notion de culpabilité. Or, il n’est pas possible de comprendre directement la liaison intime entre ces trois aspects de la culpabilité qui ne cessent de s’opposer deux à deux : la rationalité du Grec contre la religiosité du Juif et du chrétien; Yintériorité de la « piété » contre l’extériorité de la cité ou celle du salut par grâce; Yantilégalisme paulinien contre la loi du tribunal et contre la loi mosaïque. Toute la suite de ce chapitre sera entièrement consacrée à cet éclatement de l’idée de culpabilité. Mais, pour apercevoir cette dialectique interne de la culpabilité, il faut la replacer dans une dialectique plus vaste, celle des trois moments de la faute : souillure, péché, culpabilité.
La culpabilité se comprend par un double mouvement à partir des deux autres « instances » de la faute : un mouvement de rupture et un mouvement de reprise. Un mouvement de rupture qui
fait émerger une instance nouvelle — l’homme coupable — et un mouvement de reprise par lequel cette expérience nouvelle se charge du symbolisme antérieur du péché et même de la souillure pour exprimer le paradoxe vers lequel pointe l’idée de faute, à savoir le concept d’un homme responsable et captif, mieux d’un homme res* ponsable d’être captif, bref le concept du serf-arbitre.
1. — Naissance d’une nouvelle instance
Considérons ce double mouvement par lequel la culpabilité s’affranchit de la souillure et du péché, et en recueille le symbolisme originaire.
On peut dire, en termes très généraux, que la culpabilité désigne le moment subjectif de la faute, comme le péché en est le moment ontologique; le péché désigne la situation réelle de l’homme devant Dieu, quelque conscience qu’il en ait; cette situation doit être découverte au sens propre du mot : le Prophète est cet homme capable d’annoncer au Roi que son pouvoir est faible et vain. La culpabilité est la prise de conscience de cette situation réelle et, si on ose dire, le « pour soi » de cette espèce d’« en soi ».
Ce moment est d’abord moment subordonné, enveloppé. On peut déjà le disoerner en filigrane dans le thème de la souillure. On a vu que la crainte spécifique de la souillure était une anticipation et une prévention de la punition. Le châtiment ainsi anticipé étend son ombre sur la conscience présente qui sent peser sur elle le poids de cette menace. L’essentiel de la culpabilité est déjà contenu dans cette conscience d’être « chargé », chargé d’un « poids ». La coulpe ne sera jamais autre chose que le châtiment même anticipé, intériorisé et pesant déjà sur la conscience; et comme la crainte est, dès l’origine, la voie d’intériorisation de la souillure elle-même, en dépit de l’extériorité radicale du mal, la culpabilité est un moment contemporain de la souillure elle-même. Mais, à ce stade, ce moment reste un moment subordonné : c’est parce que l’homme est rituellement impur qu’il est « chargé » de la faute; il n’a pas besoin d’être l’auteur du mal pour se sentir chargé de son poids et du poids de ses conséquences. Être coupable, c’est seulement être prêt à supporter le châtiment et se constituer en sujet de châtiment. C’est en ce sens, et en ce sens seulement, que la culpabilité est déjà impliquée dans la souillure; sans doute, on peut dire que cette culpabilité est déjà responsabilité, si l’on veut dire qu’être
4
responsable c’est être capable de répondre des conséquences d’un acte; mais cette conscience de responsabilité n’est qu’un appendice de la conscience d’être chargé par anticipation du poids de la puni* tion; elle ne procède pas d’une conscience d’être auteur de... La sociologie de la responsabilité est ici très éclairante; l’homme a eu la conscience de responsabilité avant d’avoir la conscience d’être cause, agent, auteur. C’est sa situation par rapport aux interdits qui d’abord le rend responsable.
C’est pourquoi la conscience de culpabilité constitue une véritable révolution de l’expérience du mal : ce qui est premier ce n’est plus la réalité de la souillure, la violation objective de l’Interdit, ni la Vengeance que cette violation déchaîne, mais l’usage mauvais de la liberté, ressenti comme une diminution intime de la valeur du moi. Cette révolution est considérable : elle renverse le rapport entre la punition et la culpabilité; au lieu que la culpabilité procède du châtiment engendré par la Vengeance, c’est la diminution de valeur de l’existence qui sera l’origine de la punition et qui l’appellera comme guérison et amendement. Ainsi la culpabilité engendrée d’abord par la conscience de châtiment révolutionne cette conscience de châtiment et en inverse entièrement le sens; c’est la culpabilité qui exige que le châtiment lui-même se convertisse d’expiation vengeresse en expiation éducative, bref en amendement.
Cette révolution introduite dans le châtiment par la culpabilité est donc très sensible si l’on oppose directement culpabilité et impureté, en sautant par-dessus l’instance du péché. Il est plus difficile de situer le point d’inflexion du péché à la culpabilité.
La relation de la troisième à la seconde instance de la conscience de faute est en effet beaucoup plus complexe; d’un côté la continuité de l’une a l’autre n’est pas douteuse; pourtant quelque chose de nouveau apparaît qui constitue sinon une inversion de sens du sentiment du péché du moins une « crise » dont il importe de prendre la mesure, quoique cette nouveauté et cette crise procèdent de l’approfondissement même du sentiment du péché. D’un côté le sentiment du péché est sentiment de culpabilité; la « coulpe » est la charge même du péché : c’est la perte du lien avec l’origine en tant que ressentie; en ce sens la culpabilité est l’intériorité accomplie du péché. Cette intériorisation est le fruit de l’approfondissement de l’exigence qui s’adresse à l’homme. Cet approfondissement, on s’en souvient, est double : en devenant éthique et non plus seulement rituelle, l’Interdiction suscite un pôle subjectif de responsabilité qui ne peut plus être seulement le répondant de la sanction, le respon-
sable au sens élémentaire de sujet porteur de la punition, mais un centre de décision, un auteur d’actes. Ce n’est pas tout : l’interdiction ne passe pas seulement du rituel à l’éthique; elle s’illimite en exigence de perfection qui excède toute énumération $e devoirs ou de vertus; cet appel à la « perfection » creuse en arrière des actes la profondeur de l’existence possible : de même en effet que l’homme est appelé à une unique perfection qui surpasse la multiplicité de ses obligations, il est révélé à lui-même comme l’auteur non seulement de ses actes multiples, mais des motifs de ses actes et, par-delà ces motifs, des possibilités les plus radicales qui soudain se réduisent à l’alternative pure et simple : Dieu ou Rien; nous avons évoqué plus haut ce « choix deutéronomique » : « J’ai placé devant toi la vie et la mort; choisis le bien et tu vivras. » Cet appel à un choix radical suscite en face de lui un pôle subjectif, un répondant, non plus au sens d’un porteur de punition, mais au sens d’un existant capable d’embrasser sa vie entière et de la considérer comme une destinée indivise suspendue à une alternative simple. Ainsi l’interpellation prophétique a transformé l’Alliance de simple contrat juridique entre Jahvé et son peuple en une accusation et une adjuration personnelles; il y a désormais un moi, parce qu’il y a un toi auquel s’adresse le prophète de la part de Dieu.
Enfin la confession des péchés achève ce mouvement d’intériorisation du péché en culpabilité personnelle : le toi interpellé devient le moi qui s’accuse lui-même; mais du même coup se dessine le déplacement d’accent qui fait virer le sens du péché au sentiment de culpabilité; au lieu d’accentuer le « devant Dieu », le « contre toi, contre toi seul », le sentiment de culpabilité accentue le « c’est moi qui... ». Les psaumes de pénitence de la littérature hébraïque montrent bien cette dualité d’accent :
Car mon péché, moi, je le connais,
ma faute est devant moi sans relâche;
contre toi, toi seul, j’ai péché,
ce qui est mal à tea yeux je l'ai fait (Ps. 51, 5-6).
Que le « moi » soit plus accentué que le « devant toi », que le u devant toi » eoit même oublié, et la conscience de faute devient culpabilité et non plus du tout péché; c’est la « conscience » qui maintenant devient mesure du mal dans une expérience de solitude totale; ce n’est pas par hasard si dans beaucoup de langues le même mot désigne la conscience morale et la prise de conscience
psychologique et réflexive; la culpabilité exprime par excellence la promotion de la « conscience » comme instance suprême.
Dans la littérature religieuse que nous interogeons ici la substi· tution complète de la culpabilité au péché ne se produit jamais; la confession du psalmiste, évoquée plus haut, exprime encore l'équilibre de deux instances et de deux mesures : la mesure absolue, figurée par le regard de Dieu qui voit les péchés qui sont; la mesure subjective, figurée par le tribunal de la conscience qui apprécie une culpabilité qui apparaît; mais un processus est commencé, au terme duquel le « réalisme » du péché, illustré par la confession des péchés oubliés ou inconnus, serait entièrement remplacé par le « phénoménisme » de la culpabilité, avec son jeu d’illusions et de masques; ce terme n’est atteint qu’au prix de la liquidation du sens religieux du péché; alors l’homme est coupable tel qu’il se sent coupable; la culpabilité à l’état pur est devenue une modalité de l’homme-mejure. C’est cette possibilité d’une scission complète entre culpabilité et péché qui s’annonce dans les trois modalités que nous étudierons : dans l’individualisation du délit au sens pénal, dans la conscience fine du scrupuleux, dans l’enfer de la condamnation surtout.
La naissance d’une nouvelle « mesure » de la faute est un événement décisif dans l’histoire exemplaire de la faute; et cet événement représente un double acquis, en deçà duquel il n’est plus possible de revenir.
D’un côté la culpabilité implique ce qu’on peut appeler un jugement d’imputation personnelle du mal; cette individualisation de la culpabilité rompt avec le « nous » de la confession des péchés. Les prophètes juifs de l’Exil sont les témoins de cette inflexion du péché communautaire en culpabilité individuelle; ce retournement correspond à une situation historique précise; la prédication du péché avait représenté un mode de l’interpellation prophétique où le peuple tout entier était rappelé au souvenir d’une délivrance collective, celle de l’Exode, et tourné vers la crainte d’une menace collective, celle du jour de Jahvé; mais maintenant que le malheur est arrivé, que l’Etat national est détruit, que le peuple est déporté, la même prédication, qui avait pu faire appel à un redressement collectif, est devenue désespérante; elle a perdu toute force d’interpellation et pris une valeur nihiliste. Du moment que la prédication du péché communautaire ne signifie plus qu’un choix est ouvert, mais qu’un destin s’est refermé sur un peuple entier, c’est la prédication du péché individuel, de la culpabilité person-
nelle, qui a valeur d’espérance; car si le péché est individuel, le salut peut l’être également; même si l’Exode d’Égypte ne pouvait être répété dans un exode de Babylone, même si le Retour devait être indéfiniment ajourné, il y aurait encore une espérance pour chacun.
Si en effet un peuple entier est puni sans acception des personnes, alors les générations sont solidaires dans la faute et dans la sanction et les fils sont châtiés pour les pères; alors le captif de Babylone paie pour un péché qu’il n’a pas commis. Cest alors qu’Ézéchiel proclame : « Qu’avez-vous à répéter ce proverbe au pays d’Israël : les pères ont mangé des raisins verts, les dents des fils sont agacées ? Par ma vie, oracle du Seigneur Yahvé, vous n’aurez plus à répéter ce proverbe en Israël. Voici, toutes les vies sont à moi. Celui qui a péché, c’est lui qui mourra » (Ez., 18, 1-4). C’est désormais un individu qui est interpellé : « perversion » et « conversion » sont des décisions qui font de chacun un « juste » ou un « méchant »; que l’accent soit finalement mis sur la miséricorde, cela n’est pas douteux : « Si je dis au méchant : tu mourras et qu’il se détourne de ses péchés et pratique le droit et la justice, s’il rend le gage, restitue ce qu’il a volé, observe les lois qui donnent la vie et cesse de faire le mal : il vivra, il ne mourra pas » (Ez., 33, 14-15). Plus fortement encore chez Jérémie, la proclamation de la responsabilité et de la rétribution personnelle — dont les termes annoncent ceux mêmes d’Ézéchiel : « En ces jours-là on ne dira plus les pères ont mangé des raisins verts, les dents des fils sont agacées, mais chacun mourra pour son propre crime. Tout homme qui aura mangé des raisins verts, ses propres dents seront agacées » (31, 29-30) — est indissolublement liée à l’annonce d’une nouvelle Alliance, dans laquelle la Loi résidera « au fond de leur être » et sera « écrite dans leur cœur »; alors « ils me connaîtront tous, des plus petits jusqu’aux plus grands, — oracle de Jahvé — parce que je vais pardonner leur crime et ne plus me souvenir de leur péché » (31, 31-4). Ainsi sont mises en question, solidairement, l’imputation collective qui punit l’iniquité des pères sur les enfants de génération en génération et la vieille Terreur dont le règne traverse les deux régimes de la souillure et du péché; il est possible de se délier de la chaîne des actes, comme il est possible de rompre la chaîne des générations; un temps révocable se substitue au destin supra-historique.
Le rapprochement avec la critique de la souillure héréditaire chez les Grecs du V* siècle s’impose; là aussi la malédiction qui enchaî-
naît les générations cède la place à un nouveau temps et à de nou· veaux dieux; les Erinnyes deviennent les Euménides, en même temps que la dette séculaire fait place à la rsponsabilité individuelle; ce temps peut être celui de la condamnation radicale ou celui de la pitié. C’est donc toute une nouvelle économie temporelle qui est instituée : la loi de la dette séculaire est rompue; chacun paie pour ses fautes; chacun peut à chaque instant recommencer, « revenir à l’Étemel ». On verra plus loin comment cette découverte a aggravé plutôt qu’elle n’a résolu la crise ouverte dans la doctrine de la rétribution. Job contestera précisément que chaque homme meure pour son propre crime et un nouveau tragique naîtra de cette découverte (cf. Il* partie, chap. v).
Ainsi la tension entre le « réalisme » du péché et le « phénoménisme » de la culpabilité a pour premier corollaire l’individualisation de l’imputation : une nouvelle opposition est ainsi suscitée dans la conscience de faute : selon le schème du péché, le mal est une situation « dans quoi » l’humanité est prise comme un collectif singulier; selon le schème de la culpabilité, le mal est un acte que chaque individu « commence ». Cette pulvérisation de la faute dans de multiples culpabilités subjectives remet en question le « nous » de la confession des péchés et fait apparaître la solitude de la conscience coupable.
La seconde conquête, contemporaine de l’individualisation de la faute, c’est l’idée que la culpabilité a des degrés ; alors que le péché est une situation qualitative — il est ou il n’est pas —, la culpabilité désigne une grandeur intensive, capable de plus et de moins. Voici la loi du tout ou rien du péché que saint Paul reprend au psalmiste : « Il n’est pas de juste, pas un seul, il n’en est pas un de sensé, pas un qui cherche Dieu. Tous ils sont dévoyés, ensemble pervertis; il n’en est pas un qui fasse le bien, non pas un seul » (Rom., 3, 10 sq.). La conscience coupable, au contraire, confesse que sa faute comporte le plus et le moins, a des degrés de gravité; or, si la culpabilité a des degrés, elle a aussi des extrêmes que désignent les deux figures polaires du « méchant » et du « juste ». Et la justice elle-même sera une justice relative, non plus mesurée par rapport à une perfection illimitée et hors d’atteinte, mais par rapport à une justice optimale incluse dans la figure du « juste ». Cette figure du « juste » — de l’homme juste parmi nous — a peut-être toujours accompagné paradoxalement la prédication de la justice absolue; ainsi le même chapitre de la Genèse
juxtapose ces deux déclarations; d'une part celle-ci : « Yahvé dit que la méchanceté de l’homme était grande sur la terre et que son cœur ne formait que de mauvais desseins à longueur de journée » (6, 15); d’autre part celle-là : « Noé était un homme juste, intègre parmi ses contemporains, et il marchait avec Dieu » (6, 9). Que l’une soit de tradition jahviste et l’autre de tradition sacerdotale ne change rien au fait que le rédacteur final a pu juxtaposer ces deux thèmes, les respecter dans leur divergence. Que Noé fût « le seul juste parmi cette génération » (7, 1) ne supprime pas l’énigme constituée par l’exception elle-même. Aussi bien cette exception n’est pas unique : Hénoch aussi « marcha avec Dieu » (Genèse, 5, 24). Et Job fut aussi « un homme intègre et droit, qui craignait Dieu et se gardait du mal » (Job, 1, 1). L’étonnante « apologie » de Job, au chapitre 31, est la description de cette justice relative et finie, de cette justice optimale qui, à la différence de la perfection totale, peut être approchée et même satisfaite et qui détermine en retour des degrés d’injustice relative sur lesquels va pouvoir méditer la conscience fine et scrupuleuse de l’homme « pieux ».
On dira plus loin cette grandeur de l’éthique des justes et des pieux (par. 3); on en dira aussi l’illusion et l’échec (par. 4). Mais on ne saurait revenir en arrière et annuler ce moment de la conscience qui oppose à l’expérience égalitaire du péché l’expérience graduée de la culpabilité; on le peut d’autant moins que c’est cette profession des degrés de la culpabilité que présuppose par ailleurs toute imputation non seulement morale, mais juridique et pénale. Alors que l’homme est entièrement et radicalement pécheur, il est plus ou moins coupable : avec une échelle des délits est possible une échelle des peines; ce n’est donc pas seulement la conscience fine des « pieux » et la conscience angoissée enfermée dans l’enfer de la propre justice, c’est aussi la conscience du législateur et du juge qui s’alimente à cette profession des degrés de la culpabilité (par. 2).
L’instance de la culpabilité c’est donc la possibilité du primat de « l’homme-mesure » sur le « regard de Dieu »; la scission entre la faute individuelle et le péché du peuple, l’opposition entre une imputation graduée et une accusation globale et totale annoncent ce renversement. Par tous ces traits la réflexion nous a conduits à la croisée du triple chemin sur lequel cette expérience nouvelle éclate.
2. — La culpabilité et l’imputation pénale '
La première direction dans laquelle se déploie la conscience de culpabilité est donc celle de notre expérience éthico-juridique. La métaphore du tribunal, nous le verrons, envahit tous les registres de la conscience de culpabilité; mais avant d’être une métaphore de la conscience morale le tribunal est une institution réelle de la cité; c’est par le canal de cette institution que s’est rectifiée la conscience religieuse du péché. Dans quel sens ?
Dans ce chapitre, consacré comme les précédents à la conceptualisation naissante de la faute à travers ses symboles les plus primitifs, nous ne nous adresserons pas aux formes modernes du droit pénal et aux problèmes posés par la rencontre du droit et de la criminologie; nous retrouverons ces questions plus tard. Nous n’aurons même pas recours au droit pénal romain : l’aménagement des concepts qu’il réalise est déjà tardif par rapport aux thèmes de l’impur, de l’impie, de l’injuste que nous voulons surprendre à l’état naissant. Beaucoup plus révélateur des « commencements » de la conscience est l’expérience pénale des Grecs1; précisément parce qu’elle n’a jamais atteint l’ordre et la rigueur de celle des Romains, elle ofîre l’occasion de surprendre la conceptualité pénale à l’état inchoatif. De plus, elle est contemporaine de la réflexion philosophique, celle des Sophistes, de Platon, d’Aristote, qui tout à la fois la réfléchit et l’infléchit. En outre, son voisinage avec la tragédie la maintient dans la proximité non seulement de la philosophie mais de l’antiphiiosophie. Enfin, l’élaboration du vocabulaire grec de la culpabilité par le canal de la pénalité est un événement culturel immense : l’aventure de 1’υβρις, de Γάμάρτημα, de 1’άδικία, c’est l’aventure même de notre conscience à nous, hommes d’Occident; la Bible elle-même a influencé notre culture à travers la traduction grecque : or le choix des équivalents grecs du péché biblique et de tous les concepts éthico-religieux d’origine hébraïque est par lui-même une décision sur le sens de nos symboles; sur ce plan nous sommes indivisément grecs et juifs; ainsi l’élaboration des concepts de la culpabilité, à travers l’expérience juridique et pénale des Grecs, dépasse la simple histoire des institutions pénales 1
1. Cernet, Recherches sur le développement de la pensée juridique et morale en Grèce, Parie, 1917. MouÜnier, Le pur et Cimpur dans la pensée des Grecs d'Homère à Aristote, Parie, 1952. Kurt Latte, Schuld und Sünde in der griechischen Religion, Arch. f. Rel. (20), 1920-1921.
de la Grèce classique et appartient à cette histoire exemplaire de la conscience éthico-religieuse dont nous retraçons ici les motivations principales.
La contribution des Grecs à cette troisième instance de la conscience de faute diffère profondément de celle des Juifs par le rôle qu’y a joué une réflexion directement appliquée à la Cité, à sa législation et à l’organisation d’un droit pénal. Ce n’est plus l’Alliance, le monothéisme éthique, la relation personnalistique entre Dieu et l’homme qui suscite le contre-pôle d’une subjectivité accusée, c’est l’éthique de la cité des hommes qui constitue le foyer d’une inculpation raisonnable. Certes, ce processus se développe encore dans les franges de la conscience religieuse; la cité reste une grandeur « sainte »; sa charge de sacré à l’époque classique reste telle que l’injuste demeure synonyme de l’impie2. Aussi bien, en sens inverse, n’a-t-on jamais parlé en Grèce de l’impie et même de l’impur sans référence à l’injustice. Qu’on les parcoure dans un sens ou dans l’autre, les trois instances du pur, du saint et du juste empiètent constamment l’une sur l’autre en pleine époque classique. Il faut dire que le passage de l’une à l’autre n’a jamais été marqué, dans la conscience hellénique, par des crises comparables à celle que produisit, en Israël, la prédication prophétique; le goût des poètes et avant tout des tragiques pour les situations archaïques, la reviviscence littéraire et théâtrale des vieux mythes de souillure et de purification fabuleuses rendent plus inextricable encore les interférences entre les diverses notions; il faut avouer que si nous disposions seulement du témoignage de la Grèce, jamais nous ne pourrions arriver à une idée un peu cohérente de la succession typologique de la souillure, du péché et de la culpabilité.
Ainsi, la notion d’àbtxeîv, souvent prise abstraitement au sens de commettre l’injustice et même d’être injuste, marque l’émergence d’une notion purement morale du mal hors de 1’efficacité sinistre de l’impureté. Mais l’injustice comme la justice elle-même plonge ses racines dans la conscience archaïque de l’impur et du pur. C’est la btxq qui, en se rationalisant, institue la rationalité de 1’Αδίκημα lui-même. Cette rationalité a consisté essentiellement dans un départage entre le Cosmos et la Cité. La même justice, la même
2. L’expression ào*6eîv — commettre une impiété — liée i celle d’ébixeîv — commettre une injustice — atteste que l'injustice est toujours impiété & legard du sacré de la cité. L’àbixtîv xt|v *6Xtv est offense à l'égard des lepà xal 8o»a (Cernet, op. cil., Ir® partie, chap. I, sur dbixeîv).
injustice, la même expiation qui dans le fragment d’Anaximandre étaient des catégories du Tout de la nature comme totalité de Tétant « selon l'ordre du temps », viennent cristalliser dans l'humain seulement humain, en se fixant sur l’instance civique et juridique. Et cette fixation consiste essentiellement dans l’activité définissante de la cité. Démosthène, commentant la distinction du meurtre « volontaire » et « involontaire », écrit : « Si un homme en tue un autre au cours des jeux, le législateur dispose [au sens de définit] qu’il n’a pas commis d’injustice » : άντις έν ΰθλοις άποκ-τείνη τίνα, τούτον ώρισεν ούκ άδικεϊν. Héraclite a bien décrit cette scission de la totalité par l’action décisoire de la cité : « Pour Dieu tout est bon et beau et juste; les hommes tiennent (ύπειλήφασι) certaines choses pour justes, les autres pour injustes » (frag. 102). Gernet souligne que cette action de délimitation n’a pu se développer que dans les parties du droit où le sacré de la cité était moins engagé; alors que les délits publics du sacrilège (au sens précis d’atteinte au patrimoine de la cité ou à ses sanctuaires) et de la trahison continuent d’éveiller une sorte d’horreur sacrée, le délit privé, qui lèse des individus et leur donne le privilège de la poursuite, donne l’occasion de former une notion plus objective du tort subi et sanctionné par une réparation définie et mesurée3. Comme on le sait, cette action de définition et de mesure du tribunal humain s’est exercée sur la peine elle-même et c’est en mesurant la peine et pour la mesurer que la cité a mesuré la culpabilité elle-même. Ainsi la notion de degré de culpabilité, qui chez les Juifs est plutôt la conquête de la méditation personnelle au sein de la confession communautaire, est corrélative chez les Grecs d’une évolution de la pénalité.
Gernet a jalonné par son étude critique du vocabulaire grec cette conquête de la mesure dans la pénalité; ainsi d’une part le κολάζειγ, qui désigne la répression de la société et procède donc de la colère sociale, a fini par désigner dans la Grèce classique la peine corrective, avec sa double signification : Tune portant sur la nature de la punition (κολάζειν désignant la punition modérée, telle que celle du père de famille, de la flagellation à l’objurgation), l’autre portant sur l’intention : l’amendement l’emportant sur la vengeance; on sait ce que Platon en dit dans le Protagoras et
3. ■ C’est par la pratique du jugement que la pensée sociale s’élève à la notion objective du délit et c’est le délit privé qui a imposé l’idée et suggéré les formes du jugement » (94).
le Gorgias4 5; mais c’est surtout la τιμωρία qui, en désignant plutôt la satisfaction à la victime que la colère de la société, devait véhiculer les changements les plus importants introduits dans la conscience juridique par la mesure dans la peine (ού δει τάς τιμωρίας άπεράντους είναι, dit Démosthène); cette mesure est si essentielle à la peine qu’on dira du délinquant lui-même qu’il « obtient sa peine » (τυγχάνειν τιμωρίας). Quant à la loi qui « donne » les τιμωρίαι au délinquant et qui « l’accorde » à la victime, c’est la δίκη de la cité; ainsi la δίκη cesse de désigner l’ordre cosmique en s’identifiant a la procédure du tribunal.
C’est par choc en retour que la pénalité, en se rationalisant, a suscité une différenciation semblable de la culpabilité elle-même. Ce mouvement régressif, qui remonte de la pénalité à la cupabilité, mérite qu’on insiste : la première distinction cohérente du « volontaire » et de « l’involontaire », telle quelle ressort de la législation de Dracon, n’est pas une conquête de l’introspection; ce n’est pas une modalité psychologique du « connais-toi » : c’est une discrimination a priori, imposée aux anciennes représentations de la violence et de la présomption, pour rendre possible les distinctions institutionnelles qui trouvèrent leur expression dans la réorganisation des tribunaux : à l’Aréopage vont désormais les meurtres « volontaires », dont la Cité retire la vengeance à la famille; au Palladion certains crimes « involontaires » discutés, parfois innocentés ou punis d’exil; au Delphinion les homicides franchement « involontaires », survenus dans les jeux ou à la guerre. Le tribunal va devant, la psychologie vient après. Et cette psychologie elle-même est rarement directe : elle fait le détour de la poésie gnomique, élégiaque, tragique, laquelle, de diverses façons, développe une γνώμη, une méditation sur soi et une analyse fine des actes; en particulier l’imagination des crimes fabuleux que la tragédie reprend à l’épopée est l’occasion d’une réflexion sur le « volontaire » et « l’involontaire » qui se fraye un chemin à travers la méditation sur la souillure, l’aveuglement divin; ainsi le vieil Œdipe retourne en tous sens le problème du crime involontaire, tour à tour s’accusant et s’innocentant, tantôt de l’inceste et du crime qui commencèrent ses malheurs, tantôt de la colère qui lui fit porter la main sur son propre corps6. Sans doute faut-il adjoindre à cette ima-
4.	Prot., 324 ab ; Gorg., 418 e, 505 6, 480 ed, et Lois, VI, 762 c, 777 c; X. 854 d, 867 c; XII, 944 d, 961 6c.
5.	La répétition du mot άέκων — involontaire — dans Œdipe à Colone
n’est pas fortuite : Antigone la première évoque les « action· non voulues » *
gination fantastique du crime sacré le travail plus modeste des « exégètes » de Delphes, soucieux d’une pénitence juste pour les fidèles du dieu.
C’est de cette réflexion convergente sur le droit pénal, sur les crimes fabuleux et sur les pénitences appliquées aux initiés, que sont issus les concepts fondamentaux que le Platon des Lois et surtout l’auteur de YÉt/iique à Nicomaque porteront à un certain degré de rigueur : a) l’intentionnel ou le volontaire pur et simple (έκούσιον) et son contraire l’involontaire par contrainte (βία), par ignorance (άγνοια) ; 6) le choix préférentiel (προαίρεσις) portant sur les moyens et la délibération (βουλή, βούλευΡίς) qui fait du choix un désir délibératif (βουλευτική ορεξις); c) le souhait (βοΰληΟίς) portant sur les fins. Avant ce travail de rectification par la réflexion, la distinction, purement pénale, du volontaire et de l’involontaire reste massive : ainsi le « volontaire » recouvre tantôt la préméditation, tantôt la simple volonté; « l’involontaire » englobe l’absence de faute, la négligence, l’imprudence, parfois l’emportement, voire le simple accident
L’élucidation de divers cas-limites, tels que la faute par imprudence ou par négligence, dans les jeux ou à la guerre, a joué un rôle décisif dans ce qu’on pourrait appeler une psychologie fine de la culpabilité; la responsabilité sans préméditation constitue en effet une zone en quelque sorte liminaire du volontaire qui est très propice aux distinctions de la jurisprudence : les coups portés dans le feu de la discussion, les blessures infligées dans l’ivresse, la vengeance de l’outrage dans le cas du flagrant délit d’adultère, de tout cela on se repent lorsqu’on est revenu à la raison, remarque Lysias (Moulinier, 190); il y a donc quelque faute et pourtant point de προΥοία et même une certaine conformité aux lois. Ce sont plus précisément les accidents de jeux et les méprises à la guerre qui ont provoqué la réflexion la plus rigoureuse; on comprend pourquoi : dans ces deux situations le lien social sous-jacent à la tenue des jeux et à la conduite de la guerre est un lien civique qui déborde et englobe les deux groupes familiaux du demandeur et du
de son vieux père (239-240); lequel déclare solennellement qu’il a a subi » maie non « accompli » ses actes (236-257) : « Je me suis chargé d’un malheur étranger, oui, j’en suis chargé malgré moi (άέχων); que la divinité le suche; rien de tout cela n'a été voulu (αυθαίρετον) » (522-523); au vieux Thcsce, il réplique : a Ta bouche me reproche des meurtres, des incestes, des malheurs que j’ai supportés, infortuné que je suis, contre ma volonté (flxrav) » (964). Involontaire (ûxeov) est le meutre de son pire (477), involontaire enfin son union avec sa mire (987).
défendeur opposés par le meurtre; alors la société prend cons· cience de sa sympathie et de son indulgence pour le meurtrier; à son tour cette sympathie, qui elle-même déborde et englobe la colère d’une famille lésée, se fraye une expression juridique en créant une catégorie pénale convenable.
Dans tous ces cas l’analyse conceptuelle reste seconde : oe sont les degrés dans l’indignation et dans la réprobation publique qui règlent les distinctions conceptuelles; et cette éducation du jugement passe par le travail de la procédure et par les querelles d’avocats. Ainsi c’est toujours par le détour de la législation, par la voie de la contestation et par l’entremise de la sentence du juge, que l’analyse conceptuelle chemine.
\
Mais cette analyse ne consiste pas seulement dans un travail de différenciation à l’intérieur de la nébuleuse de culpabilité. Elle conduit à une refonte des principales notions qui portaient la marque de la conception religieuse de la souillure, du sacrilège ou de l’offense aux dieux.
Deux notions, étudiées par Gemet et par Moulinier, sont très instructives de ce point de vue : Ράμαρτία qui, dans la conception tragique de l’existence, exprime l’erreur fatale, l’égarement des grands crimes — et 1’ΰβρις qui, dans la même vision du monde, désigne la présomption qui jette le héros hors de sa condition et de la mesure.
On est d’abord surpris de retrouver Ράμαρτία, dans un contexte pénal et par conséquent dans une éthique de l’intention responsable, avec le sens très atténué de faute excusable®. Cette filiation d’un involontaire théologique, si l’on peut dire, à un involontaire psychologique est très remarquable; car Ράμαρτία, issue de l’aveuglement par les dieux, était comme imprimée passivement dans le cœur : « Si quelqu’un fait ici d’autres vœux pour la ville, s’écrie le choryphée d’Agamemnon, qu’il recueille le fruit du crime de son cœur (φρενών... άμαρτίαν) » (Ag502). « Erreurs de mon insensée sagesse » (tœ φρενών δυσφρόνων άμαρτήματα), riposte Créon au chœur qui vient précisément d’opposer le malheur qui vient d’autrui (άλλοτρίαν άτην) à la propre faute (αύτδς άμαρτών (Antigone, 1259-1261). L’histoire du mot révèle qu’il a désigné 6
6.	Moulinier lui aussi attire l’attention sur l’idée de 1* Αμάρτημά : ■ Elle nous parait difficile à entendre, puisque justement elle semble mêler hasard et culpabilité, innocence et responsabilité » (188).
ensuite le moment intentionnel de l’injustice, puis, à l’intérieur du « volontaire », ce degré que Aristote situe entre l’injustice franchement volontaire et l’accident franchement involontaire : ainsi dans la Rhét., 1, 12-13, « les Αμαρτήματα sont des fautes commises par calcul, mais sans méchanceté, alors que les Αδικήματα impliquent calcul et méchanceté et que les Ατυχήματα ne comportent ni l’un ni l’autre » (Moulinier, 188).
Comment expliquer cette évolution qui ressemble à une inversion de sens ? Peut-être faut-il dire que c’est le mythe tragique qui fournit lui-même le schème de l’irresponsabilité, le principe de la disculpation : si le héros est aveuglé par le dieu, alors il n’est pas coupable de ses fautes; on voit la contradiction et l’hésitation sur le sens même de Γ Αμαρτία dans la tragédie d'Œdipe à Colone que nous avons déjà évoquée plus haut; ces actes dont il porte malgré lui (Ακων) le poids continuent d’être appelés des « fautes » (των πρίν ήμαρτημένων) (439) ; Œdipe peut même dire : « A moi personnellement tu ne trouverais pas à reprocher une faute (Αμαρτίας) pour avoir ainsi commis ces crimes contre moi-même et contre les miens » (τάδ’είς έμαυτόν τούς έμούς θ' ήμάρτανον) (967-968). Œdipe, c’est précisément le symbole du crime monstrueux et de la faute excusable, du vertige divin (Ατη) et de la malchance humaine (συμφορά), comme dira le choryphée (1014).
Cette évolution de ΓΑμαρτία en direction de la faute excusable n’a point empêché un développement dans un sens contraire, également contenu dans l’indignation initiale suscitée par le crime; nous avons surpris, dans Y Antigone même de Sophocle, cette opposition entre le « malheur venu d’autrui » (Αλλοτρίαν Δτην) et la « propre faute » (Αυτός Αμαρτώγ) (1260). L’Αμάρτημα pouvait donc aussi bien conduire à la faute morale, par opposé à la faute punie par les tribunaux : c’est dans le prolongement de cette signification que se situera ΓΑμάρτημα de la Bible grecque, qui désignera la dimension éthico-religieuse de la faute. C’est, au fond, le sens qui s’esquissait dans Y Antigone de Sophocle.
Cette surcharge de sens de ΓΑμάρτημα se retrouve dans ΓΑτύχημα qui en est la limite d’exténuation7; on a évoqué plus haut
7.	C'est précisément comme Αμαρτία que l’accident de jeu est traité dans la Deuxième tétralogie <TAntiphon. Moulinier, qui résume la discussion (op. c//., 188-189), montre que la défense et l'accusation sont d'accord sur ce point : négligence ou imprudence déterminent une Αμαρτία, mais la défense dit : cela ne fait pas un meurtre, même involontaire, mais seulement un malheur (ξυμφορά) exempt de faute- maie point de souillure. Pour l'accusation,
l’effort d’Aristote pour mettre de l’ordre entre « injustice », « faute excusable » et « accident »; mais il ne faut pas oublier que la τυχή, avant d’être le point extrême de l’irresponsabilité pénale et donc l’inverse de la culpabilité du crime volontaire et prémédité, est l’héritière de la μοίρα ; dans une vision tragique ce n’est pas l’opposé du crime, mais le crime meme comme lot et comme sort; il y a du malheur (ξυμφορά), donc de la fortune sous forme d’infortune, dans les plus grands crimes; aussi chez Démosthène on voit des meurtriers exilés, qui sont des coupables avec préméditation appelés άτυχούντες (Moulinier, 189). Ainsi les mêmes mots trahissent le chevauchement de plusieurs « séries » conceptuelles, la série de la « souillure » et la série de Γ« injustice », la série du « malheur » et la série du « volontaire ».
Cette réinterprétation du vocabulaire religieux, poétique et tragique dans la perspective juridique et pénale est même poussée plus loin encore, puisque, comme l’a montré encore Gernet, 1’ΰβρις a pu fournir a la pensée pénale le principe individuel du délit, quelque chose comme une volonté délibérée distincte de l’entraînement du désir et même de l’emportement de la colère, une volonté intelligente du mal pour le mal.
On peut s’étonner que la même notion ait pu fournir a la fois le support d’une vision tragique du monde et le fondement de l’inculpation juridique; on peut s’en étonner d’autant plus que dans le cas de Γάμαρτία l’aveuglement tragique tombant dans la psychologie a servi de principe d’excuse et de disculpation. Si Γΰβρις a suivi une autre voie, au point de fournir le principe même de l’inculpation, le fondement de l’accusation, c’est que Γΰβρις était dès le début plus paradoxale que 1’άμαρηα; à la différence de « l’erreur » inhérente à l’égarement, Γΰβρις est l’active transgression et il faut faire violence au concept pour lire dans la présomption humaine l’aveuglement divin. Alors que Γ Αμαρτία se laïcisait naturellement en faute excusable, le paradoxe de Γΰβρις, en se dissociant, libérait la composante psychologique, l’esprit de perdition interprété non théologiquement, bref la racine mauvaise de la préméditation méchante, ce que Gernet appelle « la volonté coupable en quelque sorte à l’état pur » (394), ou ce qu’on oserait appeler avant Kant le mal radical, la maxime générale des mau-
ls précipitation coupable et la négligence (le pédotribe avait ordonné de ramasser Ica traita lorsque l’accusé a lancé le sien) (ont qu’il y a faute, et meurtre et souillure et nécessité de purification.
il
>
vaises maximes. Cette composante psychologique est présente dès le début; une psychologie de l'orgueil est à l'état naissant dans 1’ύβρις homérique, qui outrage et pille, dans 1’ύβρις d’Hésiode qui arme les jugements obliques, dans l’Oßpiqde Solon, associée à κόρος l’insolence (τικτεί γάρ χορός ΰβριν) et qui sera tirée tantôt vers l’esprit de lucre (ύβριν τε τικτεί πλούτος), tantôt vers l’esprit de domination : « L'orgueil engendre la tyrannie. »
Cette étonnante parenté de 1’ΰβρις tragique et de Γύβρις pénale a peut-être une source plus souterraine encore. La punition, même mesurée par la cité, requiert face à elle un mystère d’iniquité; ce mystère d’iniquité est le vis-à-vis de l’indignation du juge; il justifie le juge et son jugement; la volonté méchante du délinquant affermit la bonne conscience du tribunal; c’est ainsi que le sacré de la cité reconstitue dans le criminel, mais au-delà de ses actes, une volonté du mal pour le mal qui est l’analogue de l’esprit de perdition qui selon la tragédie souffle où il veut; dans cette volonté cristallise le danger qui ébranle le sacré de la cité; ainsi la cité tend à restaurer à son profit la « jalousie » des dieux à l’égard de toute grandeur insolente; tout criminel est à la cité ce que la « présomption » est à la Justice divine célébrée par les poètes.
C’est par ce détour que la pensée pénale des Grecs a élaboré des concepts comparables à ceux de la culpabilité juive; le caractère sacré de la cité est ce qui maintient la pensée pénale grecque dans le champ de la comparaison avec les notions que la piété juive a élaborées après l’Exil.
3. — Le scrupule
La seconde direction dans laquelle éclate la conscience de culpabilité est celle de la conscience fine et scrupuleuse. Fidèle à notre souci de ressaisir toujours sur un exemple privilégié chacune des possibilités les plus fondamentales de l’expérience, nous n’hésitons pas à chercher dons le pharisianisme à la fois le lieu de naissance et le point de perfection de cette modalité de conscience.
Les Pharisiens constituent le nœud de ce mouvement de pensée qui va d’Esdras (c’est-à-dire du retour de l’exil) à la rédaction du Talmud (c’est-à-dire aux six premiers siècles de notre ère). C’est eux qui ont éduqué le Judaïsme tel qu’il existe encore aujourd’hui; c'est à eux que le Christianisme et l’Islam doivent d’exister (ne
serait-ce que parce que le Judaïsme a offert à saint Paul l’expression la plus parfaite de ce qu’il dut refuser avec le plus de force).
Nous essaierons de dégager ce qu’il y a d’excmplaire, pour notre histoire idéale de la culpabilité, dans cette aventure pédagogique. Le fait qu’elle est spécifiquement juive ne doit pas nous arrêter : c’est pour le bénéfice des « nations », c’est-à-dire de tous les hommes, que les Pharisiens ont pensé leur peuple « comme un peuple de prêtres, comme une nation sainte ». L’universalisme de cette expérience doit être cherché précisément dans son particularisme. Quel est donc le bénéfice pour tous les hommes du pharisianisme ?
Il est possible d’approcher du noyau de cette expérience en partant de quelques traits de la religion biblique qui nous sont déjà familiers; sans sous-estimer aucunement la nouveauté que représente le Judaïsme du Second Temple par rapport à la pensée hébraïque de l’époque des Prophètes, depuis Amos jusqu’à Jérémie, il faut accorder sans hésitation que le Judaïsme « des scribes et des pharisiens » plonge des racines profondes dans le prophétisme lui-même et à travers lui dans les aspects proprement mosaïques de l’expérience religieuse de l’Israël pré-exilique et exilique8. Dès le début, et sans doute dès Moïse, quel qu’ait été ce législateur et ce chef de peuple, l’aventure singulière d’Israël est liée à une éthique et inversement cette éthique virtuellement universelle est liée à une aventure qui le sépare des peuples. Nous avons déjà insisté sur ce double caractère; d’une part le monothéisme d’Israël est un monothéisme éthique : la donation de la Loi domine la sortie d’Égypte, la.marche au désert, l’installation en Canaan; les Prophètes donnent un sens éthique à la catastrophe qu’ils voient venir; toute l’expérience historique d’Israël est interprétée en termes éthiques. Mais d’autre part le monothéisme d’Israël est un monothéisme historique : la donation de la Loi n’est pas abstraite et intemporelle : elle est liée, dans la conscience hébraïque, à la représentation d’un « événement », la sortie d’Égypte, la « Montée » hors de la « maison de servitude ». Du coup l’éthique elle-même est de part en part historique; c’est l’éthique d’un peuple choisi; c’est pourquoi aussi tout le symbolisme du péché et de la repentance est lui-même un symbole « historique » qui tire ses « types » de quelques événements significatifs (captivité-délivrance).
8.	S. W. Baron, A social and religious history of the Jews, 2* édition, New York, 1952. Les deux premiers volumes de cette œuvre monumentale en huit volumes sont consacrés à la période qui s'étend des origines jusqu’au Talmud.
U résulte de ce lien entre « éthique » et « histoire » que la Loi, pour le Juif, ne pourra jamais être entièrement rationalisée, universalisée, dans une sorte de déisme moral intemporel; parce qu’elle est liée à des événements, elle est elle-même une sorte d’événement de la conscience, un factum; le signe de la distinction d’Israël entre les peuples, c’est qu’il a la Loi, telle Loi. Le deutéronomiste proclame avec fierté « Quelle est la grande nation qui ait des lois et des ordonnances justes, comme toute cette Loi que je vous pré* sente aujourd’hui ? » (Deut., 4, 8). Cette Loi ne peut être réduite à une structure formelle de la conscience universelle; elle adhère à la figure historique, au patron culturel, interprétés par la théologie de l’histoire des écrivains bibliques; aussi a-t-elle une structure inéluctablement contingente; ainsi s’esquisse dès l’origine la spécifité éthique qui sera celle du Judaïsme; comme dit un grand historien du Judaïsme, du monothéisme historique initial procède « la distinction entre les six cent treize lois réglant la conduite du juif et les six ou sept devoirs fondamentaux prescrits à tous les fils de Noé » (S. W. Baron, A social and religious history of the Jews, t. I, p. 12) ; l’hctéronomie cohérente et conséquente des Pharisiens est inscrite dans le caractère « historique » du monothéisme que les législateurs successifs ont placé sous l’autorité de Moïse et que Moïse lui-même a sans doute fondé.
Les Prophètes présupposent ce monothéisme éthique et historique : leur contestation et leur fulmination ne sont pas dirigées contre lui essentiellement, mais contre son oubli au temps du succès historique, par suite aussi bien de l’injustioe sociale que des concessions au syncrétisme religieux du monde ambiant; dès avant l’£xil a dû commencer le grand travail de « casuistique » qui sera caractéristique des scribes de l’Exil et du Retour; à la différence de la conceptualisation et de la systématisation du droit romain, l’esprit juif procède déjà par « larges collections de cas typiques d’où juges et étudiants peuvent tirer des analogies » (S. W. Baron, ibid., p. 80). Ce qu’on appelle le légalisme judaïque et qui est plutôt un esprit de jurisprudence prolonge ainsi des traits fortement dessinés avant l’Exil. Avant l’Exil aussi, la réforme avortée de Josias, à quoi nous devons la législation du Deutéronome, est la première anticipation cohérente de la tentative des Pharisiens de faire mener à tout un peuple, pris en corps et individuellement, une existence réelle et effectivement pratique sous la Loi et par la Loi. Mais le Deutéronome flotte encore à distance du réel, comme une utopie de la vie quotidienne; les Pharisiens et leurs scribes
tenteront précisément d’inscrire dans la réalité cette vie sous la Loi et par la Loi.
C’est dans l’Exil, par conséquent à l’époque de la dernière flam· bée prophétique, avec Ézéchiel et Jérémie, qu’Israël a conçu le projet de cette existence effectivement pratique dans l’obéissance; l’Exil créait une situation comparable à celle de la captivité d’Égypte et de la marche au désert, une situation qu’on pourrait dire essentiellement mosaïque. C’est dans l’Exil qu’Israël s’est compris comme un peuple faible et méprisable selon les canons de la réussite historique et politique, mais grand et béni par la Loi : la Loi donnera désormais son profil défini à l’individu et au peuple juif.
C’est parce que tout était préparé dans le vieil esprit mosaïque® que Néhémie put revenir à Jérusalem avec une troupe d’exilés, ranimer les débris d’Israël, rebâtir le Temple et, un jour, faire lire par le scribe Esdras « le livre de la Loi de Moïse prescrite par l’Étemel à Israël » (Néh., 8, 1). On peut discuter la question de savoir si le livre qui fut lu « depuis le matin jusqu’au milieu du jour », et que déjà des hommes instruits « expliquent » au peuple pour u faire comprendre » ce qu’ils avaient lu (Néh., 8), était seulement le Lévitique ou l’ensemble du Pentateuque (ou du moins de larges sections des Cinq Livres de Moïse). Ce qui est certain c’est qu’Esdras ouvre une époque historique de la conscience « aussi importante que l’éclosion du prophétisme et seulement moins importante que l’œuvre de Moïse9 10 11 » : cette époque, c’est proprement la religion de la Tôrâ. (On reviendra plus loin sur ce mot et sa traduction grecque par Nomos, Loi.) Ce temps n’est plus celui des inspirés impulsifs prêchant dans le désert, mais celui des collèges d’étudiants et d’exégètes de la Loi; oe n’est plus celui du surgissement, mais de l’interprétation; ni de la contestation, mais de la reconstruction et de la direction de vie; ni non plus celui de l’exigence illimitée, mais celui de la pratique minutieuse et détaillée, selon la circonstance et le cas11. C’est ce coin d’intransi· 9 * 11
9.	Un chaînon important entre les Prophètes et les Pharisiens serait sans doute le groupe ou l’ordre des Hassidim, ces « fidèles ·, ces veilleurs, proches des Lévites et des Prophètes, qui ont enseigné la pénitence, tant rituelle que morale, et pratiqué la discipline de la prière nocturne; c’était déjà des « séparés ■ comme le seront les Pharisiens (Pharisien = séparé). A. Néher, Essence du prophétisme, pp. 261-276, 291-295.
JO. R. Travers Herford, The Pharisees, New York, 1921, p. 18.
11.	■ Thus legalistic accusation took the place of inspired denunciation » (S. W. Baron, op. cil., I, 226).
geance, enfoncé dans l’Empire perse, puis séleucide, puis romain, qui a assuré la survie du peuple juif et la manifestation entière du sens de son entreprise; mais il a fallu pour cela qu’un peuple se crût mis à part, scindé des nations par la Loi, en même temps qu’intérieurement lié par elle12.
Quant aux Pharisiens eux-mêmes, on se tromperait grandement si l’on réduisait leur rôle à celui d’une secte opposée à celle des Sadducéens (comme tels ils n’apparaissent guère avant la fin du deuxième siècle avant notre ère) et mêlée au procès de Jésus. Ils sont le nœud de toute l’histoire spirituelle qui se développe d’Es-dras aux rédacteurs du Talmud et les éducateurs du peuple juif jusqu’à nos jours. C’est pourquoi une étude phénoménologique de la conscience scrupuleuse ne peut omettre leur témoignage.
Les Pharisiens sont d’abord et essentiellement les hommes de la Tôrâ13. Et tout de suite une idée toute faite nous vient à l’esprit : les hommes de la Tôrâ, cela peut vouloir dire seulement les hommes du légalisme, de l’esclavage moral, de la dureté de cœur, du littéralisme. Si ce jugement était vrai, les Pharisiens ne sauraient avoir aucune part à une élucidation des expériences, des concepts et des symboles exemplaires; ils relèveraient seulement de la tératologie morale. Si nous mettons leur expérience sur le même pied que la conception éthico-juridique des Grecs et que la conception éthico-théologique de saint Paul, c’est que nous voyons en eux les représentants les plus purs d’un type irréductible d’expérience morale, en qui tout homme peut reconnaître une des possibilités fondamentales de sa propre humanité.
Mais pour rejoindre ce type, il faut traverser une forêt de préjugés.
Légalisme ? Mais d’abord il faudrait entendre, comme les Pharisiens eux-mêmes, le mot tôrâ; les Septante l’ont traduit par νόμος ; saint Paul dit aussi νόμος; νόμος a donné lex> et « Loi » dans toutes les langues modernes. Mais nous venons après le droit romain et les grandes systématisations juridiques issues de l’esprit latin et pour nous la Loi est abstraite, universelle et écrite; nous
12.	Tout ou long de son œuvre, S. W. Baron interprète, d'une façon peut-être équivoque, celte option fondamentale comme un choix en faveur de « l’artifice » contre la « nature »; par exemple I, 164.
13.	George Foot Moore, Judaism in the first centuries of the Christian era, the age of the Tannaim, 3 vol., Cambridge (U.S.A.), 1927. Sur la révélation comme Tôrû, I, 235-280. On verra aussi J. Bonsirven, Le Judaïsme palestinien au temps de Jésus-Christ, 2 vol., Parie, 1934, t. I, pp. 247-307. M. J. Lagrange, Le Judaïsme avant Jésus-Christ, Parie, 1931.
I
nous représentons la conscience scrupuleuse suivant du doigt une règle procédant par préceptes généraux ordonnés en système. La Tôrâ des Pharisiens c’est certes un livre, c’est la Loi de Moïse, le Pentateuque; mais ce qui fait loi dans la Loi, c’est qu’elle est une instruction du Seigneur. Tôrâ veut dire enseignement, instruction et non pas loi. Indivisément cette loi est religieuse et éthique; éthique : en ce qu’elle exige, commande; religieuse : en ce qu’elle livre dans sa transparence la volonté de Dieu à l’égard des hommes; tout le problème pour les Pharisiens fut celui-ci : comment Dieu sera-t-il servi véritablement en ce monde?
C’est ici qu’on rencontre la classique accusation de servilité morale. Que la morale des Pharisiens soit une hétéronomie, cela n’est pas douteux; mais c’est une hétéronomie conséquente. En posant le problème : comment faire la volonté de Dieu ? les Pharisiens ont été confrontés avec l’échec des Grands Prophètes, avec leur impuissance à changer leur peuple, avec le fait de l’Exil, qui, selon l’opinion ^ommune, était le châtiment d’Israël. Alors ils ont voulu réaliser l’éthique des Prophètes dans une éthique du détail. Il s’agit cette fois de réaliser pratiquement la Tôrâ dans tous les secteurs de l’existence : rituelle et éthique, familiale et communautaire, pénale et économique, et de la réaliser dans les moindres circonstances; le pharisianisme, c’est cette volonté d’aller jusqu’au bout de l’hétéronomie, de jouer sans réserve l’existence quotidienne sur les « statuts de Dieu »; ce jusqu’au boutisme transforme l’hété-ronomie en une obéissance intégralement assumée et intégralement voulue; l’abdication du libre choix devient la suprême assertion du vouloir; les psaumes 19 et 119 sont les plus beaux témoignages lyriques que nous ayons sur cet abandon joyeux du vouloir à la direction de la Loi :
Je me réjouis en suivant tes préceptes.
Comme si je possédais tous les trésors (119, 14).
Je fais mes délices de tes commandements.
Je les aime (119, 47).
Ta parole est une lampe à mes pieds et une lumière sur mon sentier (119, 105).
La loi de Yahvé est parfaite, réconfort pour l'âme; le témoignage de Jahvé est véridique, sagesse du simple.
LA CULPABILITÉ '
,	Lee préceptes de Yahvé sont droite,
u	joie pour le cœur;
le commandement de Yahvé est limpide, lumière des yeux.
La crainte de Yahvé est pure, immuable à jamais; les jugements de Yahvé sont vérité, équitables toujours,
désirables plus que l'or, que l’or le plus fin ; ses paroles sont douces plus que le mieL que le suc des rayons (19, 8, 11).
Cette tendresse dévotionnelle ne doit pas être sans rapport avec le sens de l’amitié et de l’entraide fraternelle que l’on se plaît à reconnaître aux Pharisiens et qui autorise un de leurs meilleurs interprètes à parler de « l’urbanité » des Pharisiens11; le mouvement pharisien représente une des victoires les plus significatives de l’intelligence laïque sur le dogmatique hautain et illettré des prê-
t
\
i
14.	Louis Finkelstein, The Pharisees, the sociological background of their faith, 2 vol., Philadelphie» 1940 : « Cest celte combinaison paradoxale de passion religieuse et d’objectivité intellectuelle qui différenciait la tolérance ,	pharisaïque	de celle qu’affectaient quelques-uns des Sadducéens » (I» 10).
L’auteur donne une explication sociologique de cette « urbanité * : les Phari-siens marquent» selon lui» la revanche des plébéiens, plus exactement des plébéiens de la ville (the urban plebeian) sur les patriciens, représentés a leur époque par les Sadducéens (« The sadducean influence radiated from the Temple» the pharisian from the market place », ibid., p. 81); ce serait également la raison de leur filiation à partir des Prophètes, car ceux-ci seraient issus des mêmes couches sociales (« The main thesis emerging out of this analysis is that the prophetic, Pharisaic and rabbinic traditions were the products of a persistant cultural battle carried on in Palestine for fifteen centuries» between the submerged, unlanded groups, and their oppressors, the great landowners » (ibid., p. 2); il faudrait expliquer de la même façon l’esprit de coopération des Pharisiens, leur patience, leur indulgence en matière pénale et surtout leur passion de Γétude (« This devotion to intellectual pursuit is essentially urban... the dominant characteristic of Pharisians was study, that of Sadduceans was contempt for scholarship », I, 97); L F. tente même, avec moins de succès, a mon sens, d’expliquer le contenu de quelques-unes des thèses soutenues par les Pharisiens sur la Providence et le libre choix, l’angélologie et la résurrection des morts. Plus intéressante est cette thèse pour faire comprendre la lutte sur deux fronts des Pharisiens : d'une part la lutte pour la tradition orale où L F. discerne une « interprétation plébéienne de la Tôrâ » (I, 74), contre le conservatisme des prêtres et des patriciens, d'autre part la tentative de faire observer les règles de pureté lévitique par tout le peuple, qui les met en opposition avec les « provinciaux u, les am ha aretz, qui deviennent i leurs yeux non seulement des rustres, des « vilains », mais des « païens ». Comme toutes les explications sociologiques, celle de L. F. rend bien compte de Yimpact social de la doctrine, mais non de son origine en tant que signification.
.
très et des grands de ce monde; ce trait les rappoche singulièrement de bien des « sages » de la Grèce, des Pythagoriciens ou même des petits socratiques, Cyniques et autres.
Ces remarques nous préparent à considérer avec quelque défiance la dernière et la plus grave accusation portée contre les Pharisiens : celle de tuer l’esprit par la lettre. Ce que furent les Pharisiens ou tels pharisiens est une chose, ce qu’ils voulurent être en est une autre; or ce qu’ils ont tenté d’édifier, c’est exactement le contraire d’un monument de littéralisme; puisque la grande chose, selon eux, est « d’accomplir » la Loi et les Prophètes, il n’est pas possible de s’attacher aux Écritures, c’est-à-dire à la Tôrâ écrite comme à une relique du passé; le point de leur rupture avec les Sadducéens se situe même précisément ici; contre les Sadducéens, ils prétendirent ériger la tradition orale au rang de Tôrâ — qu’ils appellent Tôrâ non écrite —, afin d’en user comme d’une instruction divine actuelle et vivante, susceptible de servir de guide et d’interprète à l’égard du texte écrit du Pentateuque. Cette prétention est la conséquence de l’option majeure du pharisianisme : si la Tôrâ est une instruction adressée ici et maintenant à l’homme juif par Dieu lui-même, et non un système abstrait de moralité, si la religion consiste à faire la volonté de Dieu ici et maintenant, alors il faut que la Tôrâ soit vivante et actuelle; or la vie crée des situations, des circonstances, des cas, où la Tôrâ écrite est muette; alors il faut une interprétation, fidèle et créatrice tout à la fois, qui puisse être considérée comme le dévoilement de la Tôrâ de Moïse, quoique non écrite. Là, très précisément, se situe la pédagogie éthico-religieuse des Scribes et des Pharisiens : ils « étudient » et « enseignent » la Tôrâ; partant de la conviction qu’il n’y a pas de secteur de la vie où il n’y ait occasion et obligation de faire la volonté de Dieu (mitzvah), ils cherchent quel est, dans ce cas précis, la voie juste, qui est pour ce cas la Tôrâ non écrite. Les « sages » ne l’inventent pas; ils la trouvent; et la solution ne devient décision officielle — halachah16 — qu’après consultation entre maîtres et ratification par une majorité; alors la
1S.	Bonsirven définit ainsi la halachah : « La décision, la règle ayant force de loi, considérée en elle-même sans aucune reference à l’Écriture..., la loi dans ea partie juridique » (op. cil., 293). L’auteur donne à cette occasion un bon exposé des règles exegetiques et herméneutiques des scribes et des rabbins (ibid., pp. 295-303). Travers Herford souligne l’opposition entre le caractère impératif de la halachah, en tant que « déclaration spécifique de la volonté de Dieu applicable à un cas donné » (73), et le caractère libre et non contraignant de la haggadah qui désigne tout ce qui n'est pas de l’ordre du précepte dans la Tôrâ.
halachah est « fixée »; encore peut-elle être rectifiée ou supprimée !	par une autre halachah. C’est le corps entier des halachoth qui
i forme la législation contraignante pour la communauté de ceux qui cherchent à vivre selon la Tôrâ. Ainsi la Tôrâ devint inépuisable, plastique et non statique; la Tôrâ interprétée par le truchement d’une exégèse et d’une casuistique était une instruction vivante pour chacun et pour tous; une fois admis les deux points : qu'en toute circonstance il y a une halachah, — et que les ordonnances orales qui explicitaient la Tôrâ écrite sont la Tôrâ non écrite, l’interprétation de la Tôrâ devenait indéfinie; selon la remarque d’un rabbin postérieur : « Whatever an acute disciple shall hereafter teach in the presence of his Rabbi has already been said to Moses on the Sinaî » (cité par Travers Herford, op. cit., p. 85).
#
Essayons maintenant d’élaborer le « type » que l’expérience du pharisianisme (et en général du Judaïsme) exemplifie et de faire apparaître la dimension propre à ce type de culpabilité.
Nous avons appelé scrupule le noyau exemplaire que nous voulons dégager ici ; c’est au scrupule également que nous rattacherons la note propre de culpabilité qui nous paraît s’attacher à ce type. On peut caractériser le scrupule comme un régime général !	d’hétéronomie	conséquente et consentie. Le Judaïsme exprima cette
hétéronomie en disant que la Tôrâ est révélation et que la révélation est Tôrâ. La Tôrâ est révélation : dans le langage du Judaïsme, Moïse a connu toute la Loi qui lui a été communiquée « de bouche à bouche » (Nomb., 12, 6-8), « face à face » (Deut., 34, 10), de telle sorte que l’herméneutique ne peut être que l’explicitation par le moyen d’une histoire progessive d’une instruction qui elle-même n’a pas d’histoire, ou du moins qui n’a qu’une histoire, celle de l’événement absolu'de la « donation de la Loi »; mais cette instruction a eu lieu dans le passé, elle est complète et définitive; et même elle peut être dite plus vieille que le monde, s’il est vrai qu’elle est identique à la « Sagesse » que célèbrent les livres sapientiaux; la loi orale qui l’explicite, qu’elle soit coutume consacrée, produit de l’exégèse biblique ou décret de la casuistique, est elle-même mise au . bénéfice de cette sagesse primordiale. Mais si la Tôrâ est révélation, réciproquement la révélation est Tôrâ : le cœur de la relation Dieu-homme est une instruction concernant le faire; même si cette instruction est plus que loi, elle s’inscrit dans un contexte volonta-•	riste : Dieu est éthique et le lien de l’homme à Dieu est un lien
d’obéissance à instruction.

De ces deux propositions réciproques : la Tôrâ est révélation et la révélation est Tôrâ, procèdent tous les traits du scrupule et de la conscience de culpabilité propre au scrupule. Pour la conscience scrupuleuse, le commandement est « saint, juste et bon »; et ce commandement est le passé absolu de cette conscience, la révélation révolue de son sens, quoique cette révélation au passé ne soit accessible que par le moyen d’une coutume, d’une exégèse et d’une casuistique, intelligentes et humbles, qui sont le présent vivant du scrupule. L’option fondamentale de la conscience scrupuleuse est ainsi exactement inverse de celle d’une existence risquée, au sens de la « glorieuse liberté des enfants de Dieu » selon saint Paul, ou du « aime et fais ce que veux » de saint Augustin. Mais sa grandeur est d’être hétéronome jusqu'au bout, d’obéir à l’instruction divine en toutes choses, malgré tout et dans le détail; en toutes choses, c’est-à-dire en ne réservant aucun secteur d’existence; malgré tout, c’est-à-dire sans tenir compte des situations adverses, de l’interdiction du prince, de l’obstacle des mœurs et des coutumes étrangères, de la persécution enfin; dans le détail, c’est-à-dire en tenant les petites choses pour aussi importantes que les grandes. La conscience scrupuleuse, parce qu’elle est hétéronome jusqu’au bout, est heureuse; elle trouve son bonheur à faire intégralement ce qui est à ses yeux l’instruction de Dieu ici et maintenant; elle est dépendante, mais non aliénée; car elle n’est pas « hors de soi », mais « chez elle », lorsque son hétéronomie est conséquente et consentie.
Quel est maintenant l’apport propre du scrupule à la conscience de faute ?
Tout l’acquis de la conscience scrupuleuse se déploie dans la dimension de la « transgressionle »; c’est sans doute de là que procède le subtil rétrécissement de la conscience scrupuleuse; mais, avant d’en dire l’étroitesse, il faut en reconnaître la profondeur; car son étroitesse est la contrepartie exacte de sa profondeur.
Le scrupule est la pointe avancée de la culpabilité, en ce sens qu’il porte à l’extrême les deux traits que nous avons commencé d’analyser au début de ce chapitre : l’imputation personnelle du mal et la polarité du juste et du méchant. L’accusation de l’individu comme foyer de culpabilité est, on le sait, le fruit de l’enseignement
16.	G. F. Moore, Judaism, I, 443-552 : man, sin, atonement. — On trouvera dona celle élude toutes lea analyses nécessaires concernant les violations délibérées, les transgressions par ignorance ou inadvertance et les types correspondants de l’expiation.
de Jércmie et d’Ézéchiel; le pharisianisme prolonge cette prédication des derniers grands prophètes; en meme temps, sa confession des péchés vient s’exprimer dans la grande poésie pénitentielle des psaumes qui deviennent, dans le cadre de la synagogue, la liturgie de la conscience fine; c’est là que le scrupule trouve son langage privilégié, son bonheur privilégié. L’opposition du juste et du méchant n’est pas non plus une invention des Pharisiens, mais la conséquence extrême de l’idée de degré dans la culpabilité : s’il y a du plus et du moins dans la « transgression », le juste et le méchant désignent les extrêmes de cette échelle d’intensité de valeur; mais les Pharisiens ont accentué encore ce sens de la polarité morale, dans la mesure même où ils ont fait de l’observance de la Loi non plus seulement une limite idéale mais un programme effectif de vie; le maximum impossible de la perfection est le fond sur lequel se détache l’optimum atteignable de la justice : rien n’est demandé à l’homme qu’il ne puisse faire.
Le langage de la culpabilité conserve la trace de cette expérience éthico-religieuse dans l’idée de mérite (zàchùth), laquelle, dit Travers Herford, est « constamment utilisée dans la littérature rabbini-que, [alors qu|]elle n’apparaît pas dans l’Ancien Testament » (op, cit., p. 125) ; cet auteur a très bien saisi la cohérence de cette idée de mérite avec l’ensemble du pharisianisme : le Dieu du Judaïsme n’est pas au-delà du bien et du mal; il est le fondement même du rapport entre religion et moralité; dire que Dieu est juste, c’est professer ce fondement; d'autre part cette distinction n’est pas quelque chose à contempler, mais « à réaliser par l’homme » ; elle est d’emblée « pratique » et non spéculative : « Soyez saints car moi, Yahvé, votre Dieu, je suis saint » (Lévit-, 19, 2). Il en résulte qu’il y a une différence intrinsèque entre celui qui fait le bien et celui qui fait le mal; l’un plaît à Dieu, l'autre non. Or ce caractère d’être agréable à Dieu ne reste pas extérieur à l’homme, défini par sa relation pratique à la sainteté de Dieu; il ajoute quelque chose à sa personnalité, à son existence intime : ce quelque chose, c’est le « mérite »; le mérite, c’est l’empreinte de l’acte juste; c’est, dirions-nous, une affection de la bonne volonté; c’est le surcroît de valeur de l’homme, issu de la valeur de ses actes. Une seconde idée s’ajoute, dans la notion de mérite, à celle d’un surcroît de la valeur personnelle, à savoir son lien avec l’idée de « récompense »; cette vieille idée de « récompense » se trouve partout dans l’Ancien Testament et le Nouveau Testament ne la renie pas (Mat., 6, 4 et 12; 10, 43); dans l’Ancien Testament, elle oscille entre le suc-
I
cès temporel, la jouissance tout intime de la présence de Dieu, ici et maintenant, et l’attente d’un accomplissement eschatologique; rien de tout cela n’est proprement pharisien; ce qui l’est, semble-t-il, c’est 6on rattachement à l’idée de « mérite » : le mérite est un mériter quelque chose; il est mérite de la récompense; en retour, la récompense est récompense du mérite; dans une vision éthique du monde, comme celle des Pharisiens, où faire la volonté de Dieu est plus grand que tout, c’est une bénédiction d’avoir la Loi et, avec elle, des occasions d’obéissance (mitzvoth) et la possibilité d’acquérir du mérite; c’est une autre manière de dire que l’homme obéissant est « heureux », qu’il a « trouvé la vie », qu’il a obtenu la « faveur de Dieu » (Prov., 8, 34-35).
Si donc le « mérite » exprime la conceptualisation nouvelle que le pharisianisme a développée dans le prolongement des deux thèmes de l’imputation personnelle et de la polarité du juste et du méchant, on peut dire que l’apport explicite du pharisianisme à l’idée de culpabilité sera quelque chose comme le contraire du mérite; objectivement le péché est transgression; subjectivement la culpabilité est la perte d’un degré de valeur : elle est la perdition elle-même; dans le langage de la « récompense » on dira, avec un des « sages » du Judaïsme : « La récompense d’un mitzvah est une mitzvah et la récompense d’un péché est un pcché » (cité par T. Herford, op. cit., p. 128); ce qui est perdu, c’est ce qui se retranche à l’existence, comme le mérite est surcroît de vie. Les Proverbes disaient déjà : « Car qui me trouve, trouve la vie, il obtiendra la faveur de Yahvé. Mais qui m’offense blesse son âme; quiconque me hait chérit la mort » (8, 35-36). .
Le pharisianisme (et d’une manière générale l’esprit des scribes, des sages et des rabbins) n’est pas tourné vers la spéculation ; aussi ne faut-il chercher aucune élaboration théorétique de toutes ces notions; toutefois ce qui est sous-jacent à cette vision éthique du monde, c’est l’idée d’une liberté entièrement tesponsable et toujours disponible pour elle-même. Cette notion n’est pas élaborée comme telle, mais est implicite à divers thèmes d’un caractère plus pratique que spéculatif qu’on trouve dans toute la littérature rabbini-que; d’abord le thème des deux « inclinations » (ou yetzer)17 :
17.	Pour la théorie des deux « inclinations » ou « imaginations », outre les auteurs déjà cités (Moore, 479493, Herford, Bonsirven, Lagrange, etc.), voir Norman Powell Williams, Ideas oj the fall and o/ original sin. New York, Toronto, 1927; le chapitre it, intitulé : « The Adam story and tho evil imagination », retrace l’histoire de ce symbole depuis Genèse, 6, 5. et
l'homme est soumis à la dualité de deux tendances, de deux impulsions, une bonne inclination et une mauvaise inclination, cette dernière — yetzer ha-ra — est implantée par le créateur dans l'homme : c’est une des choses que Dieu a faites et dont il a dit qu’elles étaient « très bonnes »; c’est donc que l’inclination mauvaise n’est pas un mal radical que l’homme aurait engendré et duquel il serait radicalement impuissant à se libérer; c’est plutôt une tentation permanente qui exerce le libre choix, un obstacle à transformer en tremplin; « l’inclination mauvaise » ne fait pas du péché un irréparable.
Cette interprétation est confirmée par la littérature juive concernant la « repentance »; on a remarqué que l’Ancien Testament n’a pas de mot abstrait pour dire la repentance, mais le symbole du « retour »; c’est le Judaïsme qui l’a élevé au rang d’un véritable concept; il en a fait la clé de voûte de la piété juive18; or la « repentance » appartient au même univers thématique que la transgression et le mérite et ce n’est pas un hasard si c’est précisément le Judaïsme qui a mis l’accent sur ce concept; car la « repentance » signifie que le « retour » du libre choix à Dieu est toujours à la disposition de l’homme; l’exemple des grands impies qui sont « retournés » à l’Éternel est là pour attester qu’il est toujours possible à l’homme de « changer sa voie ». Cet accent mis sur la repentance est conforme à l’interprétation de « l’inclination mauvaise » comme occasion de péché et non comme mal radical. L’univers éthique du pharisianisme, c’est déjà celui de Pélage : point de grands contrastes, comme chez Paul, Augustin et Luther, entre le mal radical et la délivrance radicale, mais un processus lent et
8, 21, jusqu'à la littérature rabbinique, en passant par l’Ecclésiastique, 15, 11-17; 27, 5-6. Dés le début, cette notion oscille entre le volontaire et l’involontaire, le responsable et l’irresponsable, la faute et la faiblesse, la part de l'homme et la part de Dieu; elle est imprimée dans le cœur de chaque homme, sans qu’on puisse la dire héréditaire; elle est mauvaise car elle incline au mal, mais susceptible d’un bon usage. N. P. Williams y voit une alternative au thème de la chute adumique; il estime que les paroles de Jésus sur le cœur mauvais de l’homme sont compatibles avec la théorie de la yelser ha-ra et que c'est Paul qui a donné le pas à la théorie oda-inique.
18.	C. F. Moore, Judaism, I, 507 sq. : se repentir, c’est A la fois « faire retour « et < s'affliger »; c’est aussi réparer et avoir le ferme propos d’une nouvelle obéissance, c’est parfois aussi souffrir pour expier. — On remarquera, A cette occasion, que l’expiation rituelle, exposée par le Lévitique, n’a jamais dispensé de la repentance; c'est pourquoi le Judaïsme a pu survivre à la disparition du Temple et A l'interruption du culte sacrificiel C. F. Moore, ibid., I, 497-506.
progressif de salut, où le « pardon » ne fait point défaut à la « rej>entance », la grâce à la bonne volonté.
• Telle est la grandeur du scrupule, de son sens de la culpabilité et de son sens de la responsabilité; quant à la limite de la con· science scrupuleuse, elle ne doit pas être cherchée ailleurs que dans le principe même de sa grandeur, a savoir l’hétéronomie conséquente et consentie qui la définit. Et cette limite qui s’ignore elle-même suscitera une nouvelle péripétie de la conscience coupable, celle que saint Paul a portée au jour dans ses deux lettres aux Romains et aux Galates. En elle-même et pour elle-même cette limite n’est pas encore culpabilité mais fait partie de la pédagogie de la sainteté et par conséquent de la recherche d’innocence qui caractérise le « type » de la conscience scrupuleuse.
Pour retrouver le point de gauchissement, si l’on peut dire, de la conscience scrupuleuse, il faut partir de cela qui paru: essentiel aux doctes du pharisianisme, à savoir l’élaboration d’une tradition orale susceptible de maintenir vivante la Tôr£ écrite et d’être tenue à son tour pour un aspect de l’étemelle Tôrâ enseignée une fois à Moïse. En effet, en se réfléchissant sur la Tôrâ écrite, la Tôrâ orale ne bénéficie pas seulement du caractère sacré de cette dernière, mais projette sur elle le procédé même par lequel la tradition s’est constituée; or en quoi consiste le travail d’interprétation que les sages ont poursuivi pendant des siècles, lorsqu’ils ont « fixé » la ludachah ? essentiellement dans une activité judicatoire, dans une œuvre de jurisprudence. Il reste vrai que c’est cette activité judicatoire, cette longue discipline du jugement, cette culture de la justesse morale, qui ont maintenu la Tôrâ comme une instruction vivante et façonné pratiquement et effectivement l’homme juif. Mais en sens inverse, il apparaît que la Tôrâ, bien qu’elle soit enseignement plus que loi, s’est trouvée suspendue à l’opération essentiellement définissante et légiférante des sages; c’est cette opération qui en fait se trouvait divinisée sous le titre de Tôrâ non écrite; la Tôrâ non écrite cautionnait ainsi et majorait un type précis et limité de relation de l’homme au divin, à savoir la justesse de jugement, le discernement, qui sont l’âme de la casuistique. Que ce discernement ait été exercé par les sages de l'école pharisienne dans le zèle de l’obéissance et dans le seul dessein de reconnaître en toutes circonstances la volonté de Dieu, oela est maintenant hors de doute. Il reste que les sages ont divinisé le discernement casuistique et l’ont ainsi placé sur le même rang que l’appel prophétique indivis et illimité a la perfection et à la sainteté.
On objectera que la halachah ne couvre pas toute l'interprétation de la Tôrâ, mais seulement sa partie impérative, et que la haggadah couvre tout ce qui n’est pas de l’ordre du précepte; c’est là que les sages ont laissé libre cours à leurs méditations et à leur imagination, usant des formes plus libres du récit, de la parabole et de la fantaisie. Seul un Juif rompu au double jeu de la halachah et de la haggadah peut dire comment Mies s’articulent l’une sur l’autre dans la mentalité du Judaïsme; il reste que les plus ferventes réhabilitations des Pharisiens ne contestent pas que la halachah est contraignante et la haggadah libre, que la première est plus cohérente et la seconde plus improvisée, que la première est soumise au discernement collégial et la seconde livrée à l’opinion et a l’imagination; que les Pharisiens furent des prédicants laïcs et non des théologiens; que d’ailleurs, ils n’ont guère innové en théologie spéculative; enfin que les Pharisiens sont les hommes d’une religion pratique; si bien que le pharisianisme joue finalement sont sort sur la halachachie.
C’est bien là le point : si les Pharisiens ont été les éducateurs du genre humain à travers le peuple juif, leur pédagogie montre en clair la grandeur et la limitation de la conscience scrupuleuse ou plus exactement du scrupule religieux; sa foncière limitation est de confiner la relation Dieu-homme dans une relation d’instruction, c’est-à-dire en dernier ressort de volonté qui commande à volonté qui obéit. C’est l’essence meme d’une religion « pratique ». Or, la volonté d’obéissance complète et exacte, même portée par la joyeuse acceptation d’un cœur reconnaissant, épuise-t-elle la situation dia-logale jadis exprimée par le symbolisme conjugal des prophètes? Le lien de l’homme à Dieu est-il uniquement et même essentiellement « pratique » ?
Le Judaïeme lui-même n’a vécu, que de ce qui déborde et excède la praxis religieuse. Bien des auteurs célèbrent la douceur, oui, la tendresse retenue et contenue des meilleurs sages et des meilleurs rabbis; ils disent combien fut spontané chez tous l’exercice de la justice et de l’amitié; de son côté le lyrisme des psaumes, qui a nourri la liturgie de la synagogue bien avant d’alimenter celle des églises chrétiennes, exprime tous les aspects plus que « pratiques » 19 19
19.	« Quoique U haggadah fût son indispensable accompagnement, c'est la hallaehach qui, pour ainsi dire, mène le jeu... C’est le génie propre du pliurisianisme qui les développa conjointement, mais donna le pas à la hallaehach » (Truvcra Herford, op. cit., ρ. 1Β5).
de la situation dialogale sur laquelle se découpe l’instruction de la
f|>A A
lora.
Mais si l’on met en question la « tradition des Anciens » (Marc, 7, 1*13) qui imprime son style juridique à toute la relation prati-que de l’humain au divin, jusqu’où faut-il faire remonter l’origine de ce gauchissement ? seulement à la tradition orale ? mais la loi écrite n’est-elle pas issue elle-même d’un processus semblable ? ne voit-on pas que très tôt dans l’histoire d’Israël a été majoré l’aspect mosaïque de la situation dialogale ? La limitation de toute conscience scrupuleuse me paraît exemplifiée par ce que j’appellerais volontiers la constitution d’un fantastique mosaïque : on plaoe Moïse au-dessus de tous les prophètes; on admet qu’il a connu toute la loi pour tous les temps et pour tous les hommes et que les prophètes n’ont fait que le répéter; on lui attribue toutes les législations successives, le Décalogue, le Deutéronome, le Lévi-tique; enfin la loi orale elle-même est résorbée dans la révélation mosaïque. Ainsi toutes les modalités et toutes les étapes de l’expérience religieuse viennent se contracter dans la figure du législateur et dans l’événement unique de la donation de la Loi. Cette résorption de tous les surgissements prophétiques dans la figure mosaïque me paraît être la clé de la constitution de toute conscience scrupuleuse; on peut en chaque cas retrouver ce mouvement de contraction d'une tradition vécue dans quelque chose comme un « événement » absolu, par quoi cette conscience serait donnée à elle-même au passé; cette donation de son éthos joue pour elle le rôle d’une Tôrâ, d’une instruction divine; la conscience scrupuleuse jure d’être fidèle, avec intelligence, zèle, humilité et joie, à cette instruction divine en quoi se résume à ses yeux son Origine absolue. Sa fidélité intégrale est sa grandeur, le fantastique mosaïque (ou ce qui en tient lieu) est sa limitation. Mais cette limitation n’est pas vécue comme faute : elle fait partie intégrante de cette technique d’innocence, de cette culture de la justice, qui sont précisément destinées à réduire la culpabilité.
A ce schème de juridisation, que je vois représenté dans le Judaïsme par ce que j’ai appelé le fantastique mosaïque, peuvent être rattachés quelques autres traits qui peuvent enrichir notre description du scrupule. Et d’abord la coïncidence du rituel et du moral dans le scrupuleM. 20 20
20.	C. F. Moore expose de façon claire et complète cette imbrication mutuelle, dans le Judaïsme, des préceptes moraux et des « observances »
Le scrupule aurait pu aussi bien être défini comme une ritualisation de la vie morale ou une moralisation du rite; mais ce trait ne se comprend pas directement. Pourquoi voit-on, dans la conscience scrupuleuse, un certain ésotérisme propre au rite gagner de proche en proche toute obligation qui doit être accomplie ainsi et non autrement, tandis que le rite reçoit un accent d’obligation qui lui confère le sens d’un devoir ? L’interprétation historiciste et progressiste selon laquelle le Judaïsme du second Temple serait retombé à un stade dépassé de la consience morale, à l’archaïsme du pur et de l’impur, n’est pas suffisante; elle rend compte au mieux de l’origine des contenus rituels, mais non du fait décisif que ces conduites archaïques aient été reprises après le stade éthique représenté par le prophétisme. 11 me semble que cette reprise, que cette résurgence d’un ritualisme post-éthique, si l’on peut dire, ne se comprend qu’à partir du projet même d’une hétéronomie conséquente et consentie; l’ésotérisme du rite atteste à la conscience qu’elle n’est pas l’origine de la Loi, puisque celle-ci ne lui est pas transparente; en observant le rite, la conscience vérifie sa volonté d’obéir à la Loi, non parce qu’elle commande ceci plutôt que cela, mais parce qu’elle rend manifeste la volonté de Dieu; la ritualisation de l’éthique est ainsi un corollaire de son hétéronomie : la conscience scrupuleuse veut être exacte dans sa dépendance acceptée; le rite est l’instrument de cette exactitude, qui est l’équivalent éthique de l’exactitude scientifique.
Il me semble donc que le souci de pureté lévitique peut être compris comme un aspect de la volonté de sainteté pratique qui est au cœur du Judaïsme; par là même l’exemple privilégié du Judaïsme révèle tout le processus du scrupule : toute conscience scrupuleuse éprouve sa rigueur à la pierre de touche de ses observances; peut-être une vie éthique digne de ce nom n’est-elle même pas possible sans quelque cérémonial public, domestique, ou privé, bref sans observance. Du même coup, l’esprit d’exactitude révèle les périls propres à la conscience scrupuleuse : au péril de la juridisation s’ajoute celui de la ritualisation, lorsqu’elle vient à oublier l’intention du commandement dans la lettre du commandement; la conscience scrupuleuse est alors menacée d’abolir sa propre intention d'obéir dans l’attention à la forme de son obéissance: ce péril est
U
religieuses (circoncision, sabbat, célébration des fêtes, jeûnes publics, paie· ment de la dîme, interdictions alimentaires, purifications diverses) (op. ci/.,
II, pp. 3 88., 79 88.).
la rançon de sa grandeur; la conscience scrupuleuse ne l’aperçoit pas comme faute.
Un troisième trait s’ajoute à ce double processus de juridisa· tion et de ritualisation de la conscience scrupuleuse : sous le régime de l’hétéronomie conséquente et consentie, l’obligation a un caractère énumératif et cumulatif, qui s’oppose à la simplicité et à la sobriété du commandement d’aimer Dieu et les hommes; ce qui frappe le lecteur qui pénètre dans la littérature rabbinique, c’est le grossissement incessant des collections de décrets interprétatifs; la collection des hallachoth donnera la Mishnah, laquelle, confrontée avec la Tôrâ et à son tour explicitée, donnera la Gemara, laquelle, jointe à la Mishnah, constituera les Talmud babylonien et palestinien. Or ce processus figure le mouvement de toute conscience pour qui le commandement ne cesse de se multiplier; la conscience scrupuleuse est une conscience toujours plus articulée et plus fine qui n’oublie rien et sans cesse ajoute à ses obligations; c’est une conscience multiple et sédimentée qui ne trouve de salut que dans le mouvement; en arrière d’elle-même elle accumule un passé énorme qui fait tradition; elle n’est vivante qu’à la pointe d’elle-même, en bout de tradition, là où elle « interprète », dans des circonstances nouvelles, ou équivoques ou contradictoires; ce n’est pas une conscience qui commence ou recommence, mais qui continue et ajoute; que s’arrête ce travail d’innovation minutieuse et souvent minuscule, et la conscience est prise au piège de sa propre tradition qui devient son joug.
Un dernier trait de la conscience scrupuleuse achèvera ce portrait : le scrupuleux est un homme « séparé »; on se souvient que pharisien veut dire séparé; sa séparation est le reflet, sur le plan des relations avec autrui, de la séparation du pur et de l’impur, inhérente à la ritualisation de la vie morale. Le rite certes lie une communauté à laquelle il fournit des symboles, au sens de signe de ralliement et de reconnaissance mutuelle; mais ce lien interne entre observants n’empêche pas que l’ensemble des observants ne soit séparé de l’ensemble des non-observants comme le pur l’est de l’impur. Ainsi le Juif parmi les nations; ainsi le Pharisien lui-même parmi les « provinciaux », les vilains, les païens, les am ha-areiz. C’est pourquoi l’homme du scrupule ne peut sauvegarder son u urbanité » que par un zèle dévorant de prosélytisme21, afin de
21.	Louis Finkclslein rapproche ces deux traits : « it was probably the first organization to admit plebeians and patricians on an equal looting ; and it was the first definitely propagandist * (op. cit., p. 75).
réduire l’écart entre l’observance et la non-observanoe et de faire, de son peuple au moins, « un royaume de saints et une nation sainte »; mais la frontière de la stricte observance peut seulement être reçu* lée; elle reparaît plus loin; l’homme du scrupule est alors placé devant l’alternative du fanatisme ou de l’enkystement ; il prend quelquefois la première voie (Louis Finkelstein cite d’étonnantes imprécations des Pharisien* à l’égard des am ha-aretz, I, 24-37) a; le plus souvent il prend la seconde; alors il renonce à universaliser la maxime de sa propre particularité et devient pour les autres une pierre d’achoppement et pour lui-même un solitaire; cela non plus, l’homme du scrupule ne peut le tenir pour sa faute; c’est le fruit amer de son obéissance; c’est son destin.
Ritualisation, sédimentation, séparation de la conscience scrupuleuse : ces traits ne font pas du scrupuleux un monstre; ces étroitesses sont la contrepartie de la profondeur du scrupule; le scrupule est bien la pointe avancée de l’expérience de faute, la récapitulation, dans la conscience fine, de la souillure, du péché et de la culpabilité; mais c’est à ce poste avancé que toute cette expérience est sur le point de chavirer.
La contre-épreuve de notre analyse serait fournie par la description de l’échec spécifique de la conscience scrupuleuse; cet échec c’est « l’hypocrisie »; l’hypocrisie est comme la grimace du scrupule. On connaît l’accusation prêtée à Jésus par les Évangiles synoptiques, particulièrement par celui de Matthieu, le plus antipharisien des trois (chap. 23) : « Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites ö. » On ne comprend pas les Pharisiens en commençant par cette attaque; mais on peut y venir à partir de ce que nous avons décrit comme la grandeur même du pharisienisme; on peut y venir par une sorte de genèse idéale de « l’hypocrisie » à partir du « scrupule »; le scrupule vire à l’hypocrisie dès que la conscience scrupuleuse cesse d’être en mouvement 22 23 22 23
22.	L'auteur, fidèle à sa méthode sociologique, explique que les lois de pureté lévitique ne peuvent être observées qu'à Jérusalem et dans ses environ« : ■ consequently the whole nation except those living in or near Jerusalem was levitically impure » (26). En outre ils sont soupçonnés de violer la loi de la dîme, ne savent pas user de l'écriture, etc. : « at late as the Mishnah, compiled three and a half century after the organisation of the society, the term Pharisien was still used as the antonym of ha-arez » (76). Est-ce une clé du conflit entre Jésus et les Pharisiene ? L. F. le suggère (32); T. Herford également : a so far as he was outside the Pharisaic circle he himself (Jésus) was an am ha-arez » (206).
23.	On trouve des accusations semblables entre l’école de Hillel et celle de Shammaï (L Finkelstein, op. ciL, I, 98).
Son hétéronomie en effet n’est justifiée que si elle est assumée jusqu’au bout; sa juridisation ne l’est que si la casuistique conquiert de nouveaux domaines; sa ritualisation, si l’exactitude est entière; sa sédimentation, si l’interprétation reste vivante; sa séparation n’est rendue supportable que par le zèle missionnaire. La conscience scrupuleuse, précisément parce qu’elle est au passé, parce que sa révélation est révolue, est condamnée au mouvement perpétuel; qu’elle s’arrête de pratiquer, d’ajouter, de conquérir, elle laisse paraître un à un tous les stigmates de l’hypocrisie : son hétéronomie est seulement alléguée et n’est plus que la prétention du dire, sans la consistance du faire : « Car ils disent et ne font pas >»; la loi qui n’est plus interprétée cesse de faire le bonheur de l’étude et devient un joug : « Ils lient des fardeaux pesants et les mettent sur les épaules des hommes, mais ils ne veulent pas les remuer du doigt »; l’autorité du maître éclipse la relation vivante à Dieu et aux hommes; la minutie de l’observance dissimule les grands enjeux de la vie, « la justice, la miséricorde et la fidélité »; la finalité de la règle, à savoir autrui, sa liberté et son bonheur, est sacrifiée à l’exactitude de l’observance; le mérite, par quoi la conscience vaut, devient un avantage, un avoir, dont elle se prévaut; finalement l’extérieur décolle de l’intérieur et le zèle de la praxis cache la mort du cœur, « plein d'ossement de morts et de toute espèce d’impuretés ». Alors l’hétéronomie conséquente et consentie devient aliénation.
Le dilemme est alors déclaré : faut-il dire que cette genèse idéale de « l’hypocrisie » ne révèle rien d’essentiel sur la structure du u scrupule », que la peinture du faux pharisien laisse intacte celle du vrai, de l’authentique pharisien ? ou bien faut-il dire que le régime spirituel de la loi ne connaît pas ses propres abîmes tant qu’ils n’ont pas été révélés par le moyen de l’échec spécifique du scrupule et que la distinction du faux pharisien et du vrai pharisien est de peu d’importance au regard d’une critique radicale de la loi et de « la justice qui s’obtient par la loi » ?
Dans le premier cas on regarde du côté de Hillel, dans le second du côté de saint Paul.
4. — L’impasse de la culpabilité
Il fallait porter aussi haut la gloire du pharisien, afin que fût rendu manifeste le renversement du pour ou contre qu’opéra dans la conscience de faute l’expérience exemplaire de saint Paul, répétée par Augustin et Luther.
Mettons-nous sans transition en face de cette accusation de l’accusation; il restera à relire toute l’analyse antérieure à la lumière de cette ultime péripétie que l’on peut résumer sous le titre paulî-nien de la « malédiction de la loi » (Gai., 3, 13).
On peut styliser de la manière suivante l’itinéraire paulinien24, tel qu’il est rapporté dans Galates, 3 et 4 et surtout dans Romains, 7, 1, 13. Au point de départ ; l’expérience de l’impuissance de l’homme à satisfaire à l’exigence totale de la loi : üobservance de la loi est nulle si elle n’est intégrale; mais nous ne sommes jamais quittes : la perfection est infinie et les commandements sont en nombre illimité. L’bommc ne sera donc point justifié par la loi; il le serait si l’observance pouvait être totale : « Tous ceux qui se réclament de la pratique de la loi encourent une malédiction. Car il est écrit : maudit soit quiconque ne s’attache pas à tous les préceptes écrits dans le livre de la loi pour les pratiquer. »
C’est ici que commence l’enfer de la culpabilité : non seulement l’approximation de la justice est sans fin, mais la loi elle-même transforme cette approche en distance; la grande découverte de Paul, c’est que la loi elle-même est source de péché : elle « fut ajoutée en vue des transgressions »; loin de « communiquer la vie », elle ne peut que « donner la connaissance du péché ». Bien plus elle engendre le péché. Comment ? Saint Paul, bien avant Nietzsche — qui pourtant croyait foudroyer le premier « théologien »—, démonte le ressort de cette machine infernale; il fait comparaître Loi et Péché, à la façon d’entités fantastiques, et en révèle la mortelle circularité; entrant dans le cercle vicieux par le côté de la loi, il écrit : « La loi est intervenue pour que se multipliât la faute... » : le précepte, en survenant, « a donné vie au péché » et ainsi « me conduit à la mort »; mais cette première lecture est l’envers de l’autre, la véritable; c’est le péché qui, « saisissant l’occasion », se sert de la loi pour s’aiguillonner lui-même et se développer en convoitise : c’est lui qui, « utilisant la loi, me séduisit et par son moyen me tua ». La loi est ainsi ce qui exhibe le péché, ce qui le rend manifeste : « C’est le péché qui, afin de paraître péché, se servit d’une chose bonne pour me procurer la mort afin que le péché exerçât toute sa puissance de péché par le -moyen du précepte. »
24. R. Buhmann, Theologe des N. T., Tübingen, I, 19J8, II* partie : U théologie de miint Paul. Kurl Hurlli, der Römerbriel, Berne, 1919. Lagrange, Saint Paul, £ pitre aux Romains, Parie, 3* édit., 1922. Prat, La Théologie de saint Paul, Paris, 1943.
*
Par Je moyen de ce cercle que le péché forme avec lui-même et avec la loi, Paul pose dans toute son ampleur et sa radicalité le problème du précepte (έντολή), de la loi (νόμος) en tant que telle. Cette dialectique en effet reporte la loi au-delà de l'opposition entre la conduite éthique et la conduite rituelle-cultuclle, au-delà de l’opposition entre la loi juive et la loi des païens, laquelle est inscrite dans leur cœur, au-delà enfin de l’opposition entre la bonne volonté du Juif et la « sagesse » ou la « connaissance » du Grec. La problématique du précepte surgit au-delà de toutes les dichotomies, et cette problématique c’est celle-ci : comment est-il possible que la loi, pourtant bonne en soi, et d’ailleurs reconnue bonne par « l’homme intérieur » en son « intelligence » qui se « réjouit en elle », comment est-il possible que cette loi, destinée à procurer la vie, s’inverse en « ministère de la condamnation », en « ministère de la mort » ? C’est en élaborant la réponse à cette question radicale que saint Paul fait apparaître une dimension du péché, une qualité nouvelle du mal qui n’est plus la « transgression » d’un commandement déterminé, ni même du tout trangression, mais volonté de se sauver en satisfaisant à la loi : ce que Paul appelle « justice de la loi » ou « justice qui vient par la loi »; le péché se trouve ainsi reporté lui-même au-delà de l’opposition entre la convoitise et le zèle pour la loi; Paul appelle cette volonté de propre justice « se glorifier dans la loi »; il n’entend pas par là la banale vantardise, mais la prétention de vivre sur le fondement de ce qui en droit est destiné à procurer la vie, mais qui en fait est condamné à procurer la mort. Par cette prétention, moralité et immoralité sont désormais englobées dans la même catégorie existentielle qui s’appelle « chair » (nous reviendrons sur ce mot plus loin), « désir de la chair », « souci », « crainte », « tristesse du monde »; tous ces mots désignent l’inverse de la liberté, l’esclavage, l’asservissement aux « éléments sans force ni valeur ».
Finalement, par cette double généralisation de la loi et de la chair, est révélé un sens nouveau et radical de la mort elle-même. Saint Paul est l’héritier de la thèse hébraïque selon laquelle le péché est puni de mort; mais à travers cette interprétation pénale et par conséquent extrinsèque de la mort, il discerne un ministère de la mort exactement proportionné à celui de la loi : la mort, c’est ce que la loi procure à cet être qui, visant la vie, la manque; elle est le a fruit », la « récolte » de ce régime d’existence que nous avons appelé péché, gloire, justification par la loi, chair : « vivre selon la chair », c’est mort, de la même manière que « faire mourir les
œuvres du corps », c’est « vie » (Rom., 8, 13). Ainsi l’existence entière, en se plaçant sous la loi, devient globalement « corps de mort » (7, 24) : « De ce fait quand nous étions morts dans la chair, les passions pécheresses qui se servent de la loi opéraient en nos membres afin que nous fructifions pour la mort » (7, 5). La mort n’est plus alors ajoutée au péché en un sens juridique; elle est secrétée par lui selon une loi organique de l’existence.
De cette mort que savons-nous ? c’est pour une part une mort qui s’ignore25 25 26; c’est la mort vivante de ceux qui se croient vivante. Mais pour une part aussi, c’est une mort soufferte : « Quand vint le précepte le péché reprit vie et moi je mourus » (Rom., 7, 9-10). Qu’est-ce à dire ? Sans doute est-il légitime de rapprocher de cette mort soufferte l’expérience de la division et de la lutte, telle que la décrit la péricope de l’Épître aux Romains (7, 14-19) qui suit la dialectique du péché et de la loi rapportée ci-dessus. La mort c’est alors le dualisme devenu de l’Esprit et de la chair.
Loin que ce dualisme soit une structure ontologique originaireM, c’est un régime d’existence issu de la volonté de vivre sous la loi et d’être justifié par la loi. Ce vouloir est assez éclairé pour qu’il reconnaisse la vérité et la bonté de la loi, mais trop faible pour qu’il l’accomplisse : « Vouloir le bien est à ma portée, mais non pas l’accomplir, puisque je ne fais pas le bien que je veux et commets le mal que je ne veux pas. » Du même coup et par contraste, ce que je ne veux pas faire et fais pourtant se dresse devant moi comme une part aliénée de moi-même; saint Paul exprime bien, par l’hésitation même du langage, cette scission du pronom personnel : il y a le je qui s’avoue : « mais moi je suis un être de chair vendu au pouvoir du péché »; mais s’avouer, c’est se désavouer : « ce n’est plus moi qui accomplis l’action »; se désavouer, c’est se constituer en intériorité : « je me complais dans la loi de Dieu au point de vue de l’homme intérieur »; mais, sous peine de mauvaise foi, il me faut bien reprendre pour moi-même et le moi de raison et le moi de chair : « C’est donc bien moi qui par la raison sers une loi de Dieu et par la chair une loi de péché. » Cette scission de moi-même est la clé du concept paulinien de chair. Loin
25.	Peut-être faut-H dire que la mort physique clic-même est le « fruit » du péché, non point sann doute comme mort biologique, mais comme qua-
lité humaine du mourir, comme événement de l’existence en commun et comme angoisse de la solitude; on y reviendra à propos du mythe adamique.
26.	Cf. II' partie, chap, v : l'affrontement du mythe adantique et du mythe d'exil.
que la chair soit une part originairement maudite de moi-même, la part corporelle, la sexualité par exemple, la chair c’est le moi aliéné de lui-même, opposé à lui-même et projeté en extériorité : « or si je fais ce que je ne veux pas, ce n’est plus moi qui accomplis l’action, mais le péché qui habite en moi »; cette impuissance de moi-même, ainsi réfléchie dans « la puissance du péché qui est dans mes membres », c’est la chair, dont les désirs sont contraires à ceux de l’esprit. C’est pourquoi il ne fallait pas partir de la chair, comme de la racine du mal, mais y arriver, comme à la fleur du mal.
Tel est le tracé abrégé de l’itinéraire paulinien. Avec cette expérience, nous sommes arrivés à la limite extrême de tout le cycle de la culpabilité. De cette expérience-limite on peut seulement dire deux choses : d’une part elle fait comprendre tout ce qui la précède en tant qu’elle-même dépasse toute l’histoire de la faute; d’autre part elle ne se comprend pas elle-même, sinon en tant que dépassée.
Considérons tour à tour ces deux faces de la question.
La « malédiction de la loi » révèle le sens de tout le processus antérieur de la conscience de faute. Pour entendre ce point revenons en arrière, non seulement aux Pharisiens, mais au noyau même de la notion de culpabilité : la culpabilité, avons-nous dit, c’est l’intériorité accomplie du péché; avec la culpabilité naît la « conscience » : un vis-à-vis responsable prend consistance face à l’interpellation prophétique et à son exigence de sainteté; mais avec l’instance de la « conscience » naît également l’homme-mesure ; le réalisme du péché, mesuré par le regard de Dieu, est résorbé dans le phénoménisme de la conscience coupable, mesure d’elle-même. Si l’on porte cette analyse à la lumière de l’expérience pau-linienne de la justification par les œuvres de la loi, il apparaît que la promotion de la culpabilité — avec son sens aigu de la responsabilité individuelle, avec son goût des degrés et des nuances dans l’imputation, avec son tact moral — est en même temps l’avènement de la propre justice et de la malédiction qui s’y attache. Du même coup, l’expérience du scrupule est elle-même réinterprétée radicalement : ce qui en elle n’était pas éprouvé comme faute, devient faute, l’entreprise même de réduire le péché par l’observance devient péché; c’est là le sens propre de la malédiction de la loi.
Cette malédiction est double : elle affecte la structure de l’instance accusatrice et celle de la conscience accusée.
L’altération de l’accusation, quand on passe du péché à la culpabilité, est elle-même multiple : elle consiste d’abord dans l’atomi-
sation de la loi en de multiples commandements; ce phénomène est très ambigu : car il était déjà inscrit dans la dialectique de l’accusation prophétique qui tour à tour appelle l’homme à une perfection totale et indivisible et détaille sa malignité selon les multiples dimensions de son existence pour soi et pour autrui, et selon les multiples milieux de son comportement — le culte, la politique, le mariage, l’échange, l’hospitalité, etc.; mais sous le régime même du péché, la tension est maintenue entre l’exigence radicale et la prescription différenciée et l’accent principal est mis sur l’exigence radicale; avec la conscience de culpabilité, l’équilibre est rompu au bénéfice de la prescription différenciée; une énumération indéfinie se substitue à la radicalité de l’exigence infinie; de ce pullulement des commandements procède une inculpation elle-même indéfinie; on pourrait appeler « mauvais infini » cette énumération et cette inculpation indéfinie qui rendent la loi « maudite ».
En même temps que la loi s’atomise indéfiniment, elle se juridise entièrement. Nous avons dit plus haut ce qu’avait d’essentiel et non plus d’accidentel le symbolisme juridique de la culpabilité : ce n’est pas par hasard si les notions de loi, de jugement, de tribunal, de verdict, de sanction, embrassent à la fois le domaine public de la justice pénale et le domaine privé de la conscience morale. Mais ce même processus que nous avons considéré plus haut comme une promotion appartient aussi au progrès de la « malédiction de la loi »; en se juridisant, la relation dialogale de l’Alliance, qui culmine dans la métaphore conjugale chère à Osée, s’altère profondément; il suffit que le sens du péché comme étant devant Dieu soit aboli, pour que la culpabilité développe ses ravages; à la limite, elle n’est plus qu’une accusation sans accusateur, un tribunal sans juge et un verdict sans auteur. Être maudit sans l’être par personne, c’est le dernier degré de la malédiction, comme on voit chez Kafka ; le simulacre d’intention qui habite une condamnation radicalement anonyme fige son verdict en destin; il n’est plus de place pour cette reprise étonnante que les Juifs appelaient le « repentir de Dieu », pour cette conversion des Erinnyes en Euménides célébrée par la tragédie grecque, lesquelles ne sont pas autre chose que le répondant du côté de Dieu de notre propre mouvement qui va de la découverte de Dieu comme colère à sa rencontre comme pitié. Devenir soi-même tribunal de soi-même c’est bien être aliéné; nous aurons à dire plus tard comment cette aliénation que nous venons d’éclairer à partir de la justification par les œuvres peut être également comprise à la façon hégélienne, marxiste, nietzschéenne, freu-
dienne, sartrienne; mais la couche paulinienne est sous-jacente à toutes ces stratifications de notre histoire éthique; peut-être que l’apport de toutes les autres interprétations de l’aliénation éthique est lui-même déjà la contrepartie d’un oubli de sa signification la plus radicale, de la même manière que la culpabilité est tout entière, avec son inculpation raisonnable, un progrès et un oubli par rapport au péché entendu comme crise de l’Alliance.
Mais la malédiction de la conscience accusée est la réplique de celle de l’accusation; on peut donc reprendre de ce second point de vue le passage du péché à la culpabilité; à la confession du péché comme affectant la totalité de la personne se substitue l’examen détaillé et indéfini de la pureté des intentions; le scrupule, réinterprété par l’expérience paulinienne de la malédiction de la loi, apparaît sous un nouveau jour : il devient lui aussi l’expression de ce « mauvais infini » qui répond, du côté de la conscience, au « mauvais infini » de l’énumération indéfinie des prescriptions; à la limite la méfiance, la suspicion et finalement le mépris de soi et la bassesse se substituent à l’humble aveu du pécheur.
Les deux malédictions ne cessent de se relancer mutuellement : le pénitent zélé se donne la tâche infinie de satisfaire a toutes les prescriptions de la loi; l’échec de cette entreprise relance le sentiment de culpabilité; l’observance intégrale par quoi la conscience cherche à se disculper augmente l’inculpation; et comme l’atomisation de la loi tend à déplacer la vigilance morale sur des prescriptions isolées, voire minuscules, c’est dans un combat singulier avec chacune d’elles que la conscience dépense son énergie.
Il n’est pas étonnant alors que cette tactique d’évitement de la faute enrôle à son service les conduites ritualisées héritées de la couche cultuelle de la souillure : le ritualisme, dont nous avons vu plus haut le sens comme obéissance, révèle sa culpabilité propre, car les interdits précis de type rituels-cultuels proposent une satisfaction finie et vérifiable et ainsi la conscience se jette dans une technique d’élusion pour riposter à l’échec de la disculpation. Mais cet enrôlement des interdits de « pureté » sous la bannière de l’éthique, comme on l’a vu par exemple en Israël à l’époque du second Temple, aboutit à une surcharge de prescriptions; la ritualisation de la conduite, susceptible de remplacer à moindres frais l’exigence éthique indéfinie, ne fait qu’ajouter un nouveau code à l’autre; il se constitue ainsi une rhapsodie compliquée et disparate de prescriptions éthiques et rituelles, où le scrupule cultuel se moralise au contact d’une éthique fine, mais où l’éthique se dilue dans
la lettre des prescriptions minutieuses du rite. Ainsi le scrupule cultuel multiplie à la fois la loi et la culpabilité.
Indéfinie, la conscience coupable est aussi une conscience close; bien des mythes ont exprimé cette paradoxale coïncidence de la réitération et de l’absence d’issue : le geste vain de Sisyphe et des Danaïdes est bien connu et Platon l’a déjà interprété comme symbole de la condamnation à la fois sempiternelle et sans issue. Saint Paul parle aussi de l’existence « enfermée sous la garde de la loi ». Close, la conscience coupable l’est d’abord à titre de conscience isolée qui rompt la communion des pécheurs; or elle se « sépare » dans l’acte même par lequel elle prend sur elle, et sur elle seule, tout le poids du mal ; close, la conscience coupable l’est plus secrètement encore par une obscure complaisance à son mal, par quoi elle se fait bourreau d’elle-même. C’est en ce sens que la conscience coupable est esclave et non pas seulement conscience d’esclavage; elle est la conscience sans « promesse ». C’est ici que s’annonce ce que Kierkegaard appellera le péché de désespoir; non le désespoir intérieur au monde, qui n’est que le regret des choses perdues, retourné vers l’avenir, mais le désespoir d’être sauvé. Tel est le péché du péché : non plus transgression, mais volonté désespérante et désespérée de s’enfermer dans le cercle de l’interdit et du désir. C’est en ce sens qu’il est désir de mort27. Que ce désir de mort coïncide avec la bonne volonté, voilà ce que la conscience ne pouvait découvrir en suivant l’ordre progressif de la souillure au péché et du péché à la culpabilité, mais seulement en remontant de la « justification par la foi » à la malédiction de la loi. On verra plus tard comment la psychologie de l’auto-accusation, du narcissisme et du masochisme vient éclairer ces subtils processus, non sans en avoir elle-même perdu la clef.
Il faut maintenant découvrir que la malédiction de la loi, la condition de l’homme divisé et sa marche à la mort n’ont pu être décrites qu’à titre de situation révolue : dans le langage de saint Paul, la dernière aventure du péché est racontée au passé : « Autrefois vous étiez morts dans vos péchés, mais maintenant... » On ne saurait trop s’étonner : la mort qui dans l’expérience ordinaire des
27.	Cet enfer de la culpabilité, engendré par la loi et sa malédiction, trouve eon suprême symbole dans la figure satanique elle-même : on sait que le Diable a été compris non seulement comme le Tentateur mais comme l’Accusateur de l’homme au grand procès cosmique (tandis que le Christ devient Avocat, Paraclet). Ainsi le démon no se tient pas seulement derrière la transgression, mais derrière la loi elle-même en tant qu’elle est loi de mort.
hommes est par excellence l'événement toujours futur, l'imminence de la fin, est ici mort au passé. Or ce symbole extrême de la mort dépassée n’a pu être atteint qu’au sein d’une problématique nouvelle qui gravite elle-même autour d’un autre symbole, aussi énigmatique que fondamental, le symbole de la « justification ».
Le philosophe doit reconnaître dès le départ combien ce symbole est choquant pour une pensée éduquée par les Grecs : loin qu’il dénote la qualité éthique de la personne, la suprême disponibilité dont elle dispose, bref, loin que la justice soit la vertu architectonique de l’homme au sens du IV( livre de la République de Platon, la « justice » selon saint Paul est quelque chose qui vient a l’homme : du futur vers le présent, de l’extérieur vers l’intérieur, du transcendant vers l’immanent. La véracité exégétique contraint de partir de ce qui est le plus étranger au savoir, au vouloir, au pouvoir de l’homme et de ne rejoindre l’humain qu’à partir du plus qu’humain. Être « juste », c’est être justifié par un Autre; plus précisément c’est être « déclaré » juste, être « compté comme » juste. Ce sens forensique, comme on a dit, est solidaire de tout le symbolisme du jugement eschatologique; la justice, en effet, c’est le verdict d’acquittement tombant comme un arrêt de cour publique (de là l’expression forensique). C’est seulement quand la dimension transcendante, forensique, eschatologique de la « justifies tion » a été reconnue que peut être comprise la signification immanente, subjective et présente de la justification; pour saint Paul, en effet, l’événement eschatologique est tellement présent, tellement déjà là, que la justice, étrangère à l’homme quant à son origine, lui est devenue intime quant à son opération; la justice « future » est déjà imputée à l’homme qui croit; et ainsi l’homme « déclaré » juste est a rendu » juste, réellement, vitalement. Aussi n’y a-t-il pas lieu d’opposer le sens forensique et eschatologique de la justice à son sens immanent et présent : pour Paul le premier est la cause du second, mais le second est la pleine manifestation du premier; le paradoxe c’est que le comble de l’extériorité soit le comble de l’intériorité, de cette intériorité que Paul appelle nouvelle créature ou encore liberté. La liberté, considérée du point de vue des choses dernières, n’est pas le pouvoir d’hésiter et de choisir entre les contraires; ce n’est pas non plus l’effort, la bonne volonté, la responsabilité : pour saint Paul comme pour Hegel, c’est être chez soi, dans la totalité, dans la récapitulation du Christ.
Tel est le symbole à partir duquel la dernière expérience de la faute est aperçue comme passé dépassé. C’est parce que la « justi-
fication » est ce présent qui commande la rétrospection sur le péché, que le péché suprême consiste en dernier ressort dans la vaine entreprise de se justifier. Là est la clé de la rupture avec le Judaïsme : c’est « sans les œuvres de la loi » que l’homme est justifié; « mais, maintenant, sans la loi, la justice de Dieu s’est manifestée... car nous estimons que l’homme est justifié par la foi sans la pratique de la loi » (Rom., 3, 21-28). C’est donc la justification par la foi qui rend manifeste l’échec de la justification par la loi et c’est l’échec de la justice des œuvres qui révèle l’unité du domaine entier du péché; c’est dans la rétrospection que se découvre l’identité profonde de l’éthique et de la conduite cultuelle-rituelle, de la moralité et de l'immoralité, de l’obéissance ou bonne volonté et de la connaissance ou sagesse.
Il est donc impossible de réfléchir en philosophe sur la faute et d’omettre ce fait, embarrassant pour la réflexion, que le sens ultime de la faute n’a pu être manifesté que par le moyen des grands contrastes instaurés par le premier penseur passionné de la chrétienté : justification par la pratique de la loi et justification par la foi; se glorifier et croire; œuvre et grâce. Tout ce qui atténue ces contrastes dissipe le sens.
Le péché, ainsi décrit au passé, et rapporté à l’expérience qui le dépasse, prend alors son sens final de seuil ambigu : en lui-même et pour lui-même, il est l’impasse et l'enfer de la culpabilité; il est malédiction; mais vue à partie de la « justification », la malédiction de la loi constitue la suprême pédagogie. Mais ce sens ne peut être reconnu qu’après coup.
On connaît les expressions de saint Paul : « Avant la venue de la foi, nous étions enfermés sous la garde de la loi, réservés à la foi qui devait se révéler. Ainsi la loi nous servit-elle de pédagogue jusqu’au Christ pour que nous obtenions de la foi notre justification. Mais la foi venue, nous ne sommes plus sous un pédagogue » (Cal., 3, 23-24). On manquerait gravement le paradoxe paulinien si l’on interprétait cette pédagogie comme une tranquille croissance de l’enfance à l’âge adulte; l’enfance dont il est question ici, c’est l’esclavage de la loi : « Car aussi longtemps qu’il est enfant, l’héritier, quoique propriétaire de tous les biens, ne diffère en rien de l’esclave » (4, 1), et le pédagogue c'est la loi de mort. Ce n’est donc pas en termes de développement qu’il faut se représenter le passage d’un régime à l’autre; il s’agit plutôt d’une sorte à'inversion par excès : « La loi, elle, est intervenue pour que se multipliât la faute; mais où le péché s’est multiplié, la grâce a surabondé » (Rom., 5,
20). Dans un texte plus saisissant encore, parce qu’il souligne l’origine divine de cet écolage de la liberté, saint Paul déclare : « Dieu a enfermé tous les hommes dans la désobéissance pour faire à tous miséricorde » (Rom., 2, 32). Cette pédagogie de l’excès et du surcroît, qui de l’abondance du péché tire la surabondance de la grâce28, n’est à la disposition de personne; nul ne peut la transcrire en technique et prétendre qu’il pèche abondamment afin que la grâce surabonde. C’est après coup que la conscience délivrée reconnaît, dans le stade éthique, vécu comme esclavage, la voie tortueuse de sa libération; mais il n’est pas donné de retourner le paradoxe, lisible seulement de haut en bas, en je ne sais quelle technique qui ferait de la culture du péché le moyen de capter la grâce : ce satanisme serait seulement la forme la plus sophistiquée de l’entreprise éthique; car il consisterait encore pour l’homme à « se glorifier », lui-même par lui-même, comme par le rite et la loi.
Le dernier mot d’une réflexion sur la culpabilité doit donc être celui-ci : la promotion de la culpabilité marque l’entrée de l’homme dans le cercle de la condamnation; le sens de cette condamnation n’apparaît qu’après coup pour la conscience « justifiée »; il est donné à cette conscience de comprendre sa condamnation passée comme pédagogie; mais, pour la conscience encore placée sous la garde de la loi, son propre sens est inconnu.
28.	On reviendra sur ce point à l'occasion du symbole adamique : la progression du premier au second Adam exprimera, sur le plan du riche symbolisme de YAnthropos, cette « surabondance > : II* partie, chap, ut, 9 4.
CONCLUSION
RÉCAPITULATION DE LA SYMBOLIQUE DU MAL DANS LE CONCEPT DE SERF-ARBITRE
Au terme de ce parcours, il est possible de dire à la fois vers quel horizon s’oriente toute la chaîne des symboles parcourus et comment les plus archaïques sont retenus et réaffirmés par les plus avancés de ces symboles.
On pourrait appeler serf-arbitre le concept vers lequel tend toute la suite des symboles primaires du mal; mais ce concept n’est pas directement accessible; si on tente de lui faire correspondre un objet, cet objet se détruit lui-même, car il met en court-circuit l’idée d’arbitre, qui ne peut signifier que libre choix, donc libre arbitre, toujours intact et jeune, toujours disponible, — et l’idée de servitude, c’est-à-dire l’indisponibilité même de la liberté pour elle-même. Le concept de serf-arbitre ne peut donc être représenté comme celui de faillibilité que nous avons considéré au début de cet ouvrage; car il faudrait pouvoir penser la coïncidence du libre arbitre et de la servitude dans le même existant. C’est pourquoi le concept de serf-arbitre doit rester un concept indirect, qui tire toute sa signification de la symbolique que nous avons parcourue et qui tente d’élever cette symbolique au niveau de la spéculation. Ce concept, qui nous occupera dans le troisième tome de cet ouvrage, ne peut donc être visé que comme l’Idée, le télos intentionnel de toute la symbolique du mal. Encore ne pourra-t-il être approché de plus près que par la médiation des symboles de second rang institués par les mythes du mal.
Du moins pouvons-nous dire dès maintenant que le concept de serf-arbitre duquel s’approche l’expérience la plus différenciée, la plus fine, la plus intériorisée de la culpabilité, était déjà visé par la plus archaïque de toutes, celle de la souillure. Le dernier symbole
ne vise son concept-limite qu’en reprenant en lui toute la richesse des symboles antérieurs. Il y a ainsi une relation circulaire entre tous les symboles : les derniers dégagent le sens de ceux qui les précèdent, mais les premiers prêtent aux derniers toute leur puissance de symbolisation.
Il est possible de la montrer en parcourant en sens inverse toute la suite des symboles. Il est remarquable, en efïet, que la culpabilité reprend à son compte le langage symbolique dans lequel se sont constituées les expériences de souillure et de péché.
La culpabilité ne peut se dire en effet que dans le langage indirect de la « captivité » et de « l’infection », hérité des deux instances antérieures; l’un et l’autre symbole sont ainsi transposés « vers l'intérieur » pour dire une liberté qui s’asservit elle-même, s’affecte et s’infecte par son propre choix; en retour, le caractère symbolique et non littéral de la captivité du péché et de l’infection de la souillure est rendu entièrement manifeste en désignant désormais une dimension de la liberté elle-même; maintenant et seulement maintenant nous savons que ce sont des symboles lorsqu’ils découvrent une situation qui se concentre dans la relation de soi à soi-même. Pourquoi ce recours à la symbolique antérieure ? Parce que le paradoxe d’un libre arbitre captif — le paradoxe d’un serf-arbitre — est insupportable pour la pensée. Que la liberté soit à délivrer, que cette délivrance soit délivrance du propre esclavage, cela ne peut être dit en style direct : c’est pourtant la thématique centrale du « salut ».
Le chiffre de la captivité, emprunté on le sait à la théologie de l’histoire, a d’abord désigné une situation communautaire, celle d’un peuple prisonnier de ses péchés; cette situation communautaire adhère encore à l’événement historique que la liturgie répète, comme ce destin malheureux dont l’Exode a été la délivrance. En devenant chiffre de l’individu coupable, la captivité décolle de la réminiscence historique et accède a la qualité de symbole pur : elle désigne un événement de la liberté.
Ce symbolisme est central dans l’expérience juive; mais s’il peut être compris, c’est parce qu’il appartient au moins latéralement à toutes les cultures; l’expérience ou la croyance qui fournit le sens littéral peut être multiple et variée mais la visée du symbole rester la même. Ainsi la représentation des démons comme origine de l’état <rêtre-lié, chez les Babyloniens, fournit le schème initial de la possession; mais cette possession toute corporelle peut a son tour fournir l’image de base à travers laquelle est désignée la servitude
du libre arbitre; on peut suivre la meme image de la possession à des degrés divers de symbolisation; au plus bas degré la possession est représentée comme une emprise physique sur le corps et les membres : « Puisse le mal qui est dans mon corps, dans mes muscles et mes tendons s’en aller aujourd’hui », implore le suppliant de Babylone; « délie-moi de mon charme... parce qu’un mauvais charme et une impure maladie et la transgression et l’iniquité et le péché sont en mon corps et parce qu’un spectre méchant est attaché à moi ». On dira autant qu’on voudra que cette supplication porte encore la marque de la confusion de la maladie et du péché et de ce couple lui-même avec la possession physique par une puissance démoniaque réelle. Mais le processus de symbolisation est sans doute déjà commencé; le suppliant de Babylone se « confesse » et se « repent » : il sait obscurément que ce lien est en quelque façon son œuvre; sinon pourquoi s’écrierait-il : « Les péchés nombreux que depuis ma jeunesse j’ai commis, délic-lcs. Je veux craindre le dieu; l’offense je veux ne point commettre » ? Pourquoi le suppliant demanderait-il à être délié de ce qu’il a commis, s’il ne savait obscurément, s’il ne savait sans savoir, s’il ne savait en énigme et par symbole, qu’il a commis le lien même dont il demande à être délié ?
Ce qui nous confirme que le symbolisme du serf-arbitre, bien qu’enfoncé encore et comme noyé dans la lettre des représentations démoniaques, est déjà à l’œuvre dans l’aveu du suppliant de Babylone, c’est que le même symbolisme de l’homme aux membres liés se retrouve chez les écrivains qui ont usé de ce symbole avec une claire conscience que c’était un symbole : ainsi saint Paul sait-il que l’homme est « inexcusable » bien que le péché soit dit « régner » dans les membres, « dans le corps mortel » (Rom., 6, 12), et que le corps lui-même soit dit « corps de péché » (Rom., 6-6) et l’homme entier « asservi au péché ». Si saint Paul ne parlait pas symboliquement du corps de péché comme d’une figure du serf-arbitre, comment pourrait-il s’écrier : « Si vous avez jadis offert vos membres comme esclaves à l’impureté et au désordre de manière à vous désordonner, offrez-les de même aujourd’hui à la justice pour vous sanctifier » (Rom., 6, 19) ? Le symbole du corps asservi, c’est le symbole d’un être pécheur qui est à la fois acte et état, c’est-à-dire d’un être-pécheur dans lequel l’acte même de s’asservir s’abolit comme « acte » et retombe en « état »; le corps est le symbole de cette liberté oblitérée, d’un constitué dont le constituant s’est évacué. Dans le langage de saint Paul, Pacte c’est « l’of-
{rende » du corps à la servitude (si jadis vous avez offert vos mem-bres comme esclaves), l’état c’est le règne (que le péché ne règne donc plus dans vos corps mortels) ; une « offrande » de moi-même qui est en même temps un « règne » sur moi-même, voilà l’énigme du serf-arbitre, de l’arbitre qui se rend serf.
Enfin, Platon lui-même, malgré le mythe orphique de l’âme exilée dans un corps qui l’ensevelit, malgré par conséquent la tentation de durcir le symbole de la captivité corporelle dans une gnose du corps méchant, malgré même les gages qu’il donne pour l’avenir à cette gnose, sait parfaitement que la captivité corporelle ne doit pas être prise à la lettre, mais comme signe du serf-arbitre; la « clôture » du corps n’est finalement que « l’œuvre du désir » et « celui qui concourt le plus à charger l’enchaîné de scs chaînes, c’est peut-être lui-même » (Phédon, 82 de). Ainsi la captivité du corps et même la captivité de l’âme dans le corps sont le symbole du mal que l’gme s’inflige à elle-même, le symbole de l’affection de la liberté par elle-même; le « déliement » de l’âme assure rétrospectivement que son « liement » était liemcnt par le désir, fascination active-passive, auto-captivité : « se perdre » ne signifie pas autre chose.
L’expression dont nous venons d’user — l’affection de la liberté par elle-même — nous conduit à comprendre comment la culpabilité la plus intériorisée peut récapituler tout le symbolisme antérieur, y compris celui de la souillure; elle le reprend à son compte à travers le symbolisme de la captivité. J’oserais même dire que la souillure devient symbole pur, lorsqu’elle ne dit plus du tout une tache réelle, mais signifie seulement le serf-arbitre. Le sens symbolique de la souillure n’est achevé qu’au terme de toutes ses reprises.
Je vois dans le symbole pur de la souillure trois intentions qui constituent le triple « schématisme » du serf-arbitre :
1)	Le premier schème du.serf-arbitre, selon le symbole de la souillure, c’est le schème de la « positivité » : le mal n’est pas rien ; il n’est pas simple défaut, simple absence d’ordre; il est la puissance des ténèbres; il est « posé »; en ce sens il est quelque chose à « ôter » : « Je suis l’Agneau de Dieu qui ôte les péchés du monde », dit le Maître intérieur. Dès lors, toute réduction du mal à un simple manque d’être se tient hors de la symbolique de la souillure, laquelle n’est accomplie que lorsque la souillure est devenue culpabilité.
2)	Le second schème du serf-arbitre est celui de « l’extériorité »; aussi intérieure que soit la culpabilité, elle ne se réfléchit que dans

le symbole de sa propre extériorité; le mal vient à l’homme comme le « dehors » de la liberté, comme l’autre que soi dans lequel elle se prend; « chacun est éprouvé par sa propre convoitise qui l’attire et le leurre » (Jq, 1, 13) ; c’est le schème de la séduction : il signifie que le mal, bien que posé, est déjà là qui attire; cette extériorité est si essentielle au mal humain que l’homme, dit Kant, ne saurait être le méchant absolu, le Mauvais; il est toujours le méchant second, le méchant par séduction; le mal est à la fois « posé » maintenant et toujours déjà là : commencer, c’est continuer; c’est cet être-séduit qui est symbolisé dans l’extériorité d’un contact impur; il est essentiel que le mal soit en quelque manière subi : ce sera le fond de vérité, entre autres erreurs, de toute identification du mal humain à un pathos, à une « passion ». Pour extirper par conséquent le symbole de la souillure, il faudrait éliminer de l’expérience humaine du mal ce schème d’extériorité : on pourra, tant qu’il faudra, démythiser les conceptions magiques de contagion, de contamination; leur survivent les modalités toujours plus subtile· du <( dehors » séduisant, qui appartiennent encore au serf-arbitre à son point le plus extrême d’intériorité.
3)	Le troisième schème du serf-arbitre, c’est celui de « l’infection » elle-même; c’est à première vue l’idée la plus difficile à sauver; elle semble à jamais solidaire de la magie du contact; et pourtant c’est le symbole ultime du serf-arbitre, du mauvais choix qui se lie lui-même. Ce schème de l’infection est d’abord une suite du précédent : il signifie que la séduction par le dehors est ultimement une affection de soi par soi, une auto-infection, par quoi l’acte de se lier se mue en état d’être lié; on voit comment le symbole de l’esclavage est une étape nécessaire de cette reprise du symbole de la souillure dans l’expérience du serf-arbitre : c’est en pensant comme identiques l’offrande de moi-même à l’esclavage et le règne sur moi de la puissance du mal que je retrouve la signification profonde d’une ternissure de la liberté. Mais peut-être le schème de l’infection signifie-t-il déjà plus que ce lieinent de soi par soi. Infecter n’est pas détruire, ternir n’est pas ruiner. Le symbole pointe ici vers le rapport du mal radical à l’être même de l’homme, à la destination originaire de l’homme; il veut dire que le mal, aussi positif, aussi séduisant, aussi affectant et infectant soit-il, ne saurait faire de l’homme autre chose qu’un homme; l’infection ne peut être une défection, au sens où les dispositions et les fonctions qui font l’humanité de l’homme seraient défaites, décrcces au point de produire une autre réulité que la réalité humaine. Nous ne sommes pas
encore en état de comprendre cette intention ultime du symbole de la souillure : elle ne sera dégagée et élaborée que par le moyen des symboles de second rang et principalement par le moyen du mythe de chute; alors on comprendra que le mal n’est pas le symétrique du bien, la méchanceté le substitut de la bonté de l’homme, mais la flétrissure, l’obscurcissement, l’enlaidissement d’une innocence, d’une lumière et d’une beauté qui demeurent. Aussi radical que soit le mal, il ne saurait être aussi originaire que la bonté. Cela, le sym· bole de la souillure le dit déjà du serf-arbitre; et il le dit à travers le symbole de la captivité : car quand un pays tombe intact aux mains de l’ennemi, il continue de travailler, de produire, de créer, d’exister, mais pour l’ennemi; il est responsable, mais son œuvre est aliénée; cette superposition de l’esclavage à la disposition de soi, telle qu’un pays occupé peut en faire l’expérience, suggère l’idée semblable d’une superposition existentielle du mal radical et de la bonté originaire; c’est cette surimpression qui est déjà visée dans le schème de l’infection, où nous proposons de recon· naître Tultime intention du symbole de la souillure. Mais cette intention n’apparaît que quand le monde magique qui a porté le symbole de la souillure s’est effondré, et quand l’expérience du péché s’est elle-même intériorisée en expérience du serf-arbitre. Alors la souillure, devenue langage du serf-arbitre, livre son ultime intention; encore ne livre-t-elle toutes les implications du schème de l’infection qu’à travers toutes les couches symboliques qu’il reste encore à parcourir : symboles mythiques et symboles spéculatifs.
DEUXIÈME PARTIE
LES « MYTHES »
DU COMMENCEMENT ET DE LA FIN

INTRODUCTION
LA FONCTION SYMBOLIQUE DES MYTHES
1.	— Des symboles primaires aux mythes
Nous avons tenté jusqu’à présent de « répéter » en imagination et en sympathie Γexpérience de la faute. Avons-nous réellement atteint, sous le nom d’expérience, une donnée immédiate? Nullement. Ce qui est vécu comme souillure, comme péché, comme culpabilité requiert la médiation d’un langage spécifique, le langage des symboles. Sans le secours de ce langage, l’expérience demeurerait muette, obscure et fermée sur ses contradictions implicites (ainsi la souillure se dit comme quelque chose qui infecte du dehors et le péché comme une relation brisée et comme une puissance, etc.). Ces symboles élémentaires, à leur tour, n’ont été atteints qu’au prix d’une abstraction qui les a arrachés au riche monde des mythes. Pour tenter une exégèse purement sémantique des expressions les plus révélatrices de l’expérience de la faute (tache et souillure, déviation, révolte, transgression, égarement, etc.) nous avons dû mettre entre parenthèses les symboles du second degré qui médiatisent les symboles primaires qui eux-mêmes médiatisent l’expérience vive de la souillure, du péché, de la culpabilité.
Cette nouvelle couche expressive ne laisse pas d’embarrasser l’homme moderne. En un sens lui seul peut reconnaître le mythe comme mythe, parce que lui seul a atteint le point où histoire et mythe se séparent; cette « crise », cette décision, à partir de laquelle mythe et histoire se dissocient, peut signifier la perte de la dimension mythique : parce que le temps du mythe ne peut plus être coordonné au temps des événements « historiques », au sens de la méthode et de la critique historique, parce que l’espace du
mythe ne peut plus être coordonné aux lieux de notre géographie, nous sommes tentés de nous livrer à une radicale démythisation de toute notre pensée. Mais une autre possibilité s’offre à nous : précisément parce que nous vivons et pensons après la séparation du mythe et de l’histoire, la démythisation de notre histoire peut devenir l’envers d’une compréhension du mythe comme mythe et la conquête, pour la première fois dans l’histoire de la culture, de la dimension mythique. C’est pourquoi nous ne parlons jamais ici de démythisation, mais à la rigueur de démythologisation, étant bien entendu que ce qui est perdu c’est le pseudo-savoir, le faux logos du mythe, tel qu’il s’exprime par exemple dans la fonction étiologique du mythe. Mais perdre le mythe comme logos immédiat, c’est le retrouver comme mythos. Au prix seulement, et par le détour de l’exégèse et de la compréhension philosophique, le mythos peut susciter une nouvelle péripétie du logos.
Cette conquête du mythe comme mythe n’est qu’un aspect de la reconnaissance des symboles et de leur pouvoir révélant. Comprendre le mythe comme mythe, c’est comprendre ce que le mythe, ave son temps, son espace, ses événements, ses personnages, son drame, ajoute à la fonction révélante des symboles primaires élaborés plus haut.
Sans prétendre donner ici une théorie générale des symboles et des mythes et en nous bornant volontairement et systématiquement a ce groupe de symboles mythiques qui concernent le mal humain, nous pouvons énoncer en ces termes notre hypothèse de travail que toute la suite de l’analyse doit mettre en œuvre et vérifier par l’exécution même :
1.	— La première fonction des mythes du mal est d'englober l’humanité dans son ensemble dans une histoire exmplaire. Par le moyen d’un temps qui représente tous les temps, « l’homme » est manifesté comme universel concret; Adam signifie l’homme. « En » àdam, dit saint Paul, nous avons tous péché. Ainsi l’expérience échappe à sa singularité; elle est transmutée dans son propre « archétype »; à travers la figure du héros, de l’ancêtre, du titan, de l’homme originel, du demi-dieu, le vécu est mis sur la voie des structures existentielles : on peut déjà dire homme, existence, être humain, parce que dans le mythe, l’homme exemplaire est récapitulé, totalisé.
2.	— L’universalité de l’homme, manifestée par les mythes, tient son caractère concret du mouvement que le récit introduit dans l’expérience humaine; en racontant le Commencement et la Fin de
la faute, le mythe confère à cette expérience une orientation, une allure, une tension. L’cxpéricnce ne se réduit plus à un vécu présent; ce présent n’était qu’une coupe instantanée dans un développement tendu entre une origine et un accomplissement, entre une « Genèse » et une « Apocalypse »; grâce au mythe, l’expérience est traversée par l’histoire essentielle de la perdition et du salut de l’homme.
3.	— Plus fondamentalement encore le mythe veut atteindre l’énigme de l’existence humaine à savoir la discordance entre la réalité fondamentale — état d’innocence, statut de créature, être essentiel — et la modalité actuelle de l’homme, en tant que souillé, pécheur, coupable. Le mythe rend compte de ce passage par le moyen d’un récit. Mais c’est un récit précisément parce qu’il n’y a pas de déduction, de transition logique, entre la réalité fondamentale de l’homme et son existence actuelle, entre son statut ontologique de créature bonne et destinée au bonheur et son état existentiel ou historique vécu sous le signe de l’aliénation. Le mythe a ainsi une portée ontologique : il vise la relation — c’est-à-dire à la fois le saut et le passage, la coupure et la suture — de l’être essentiel de l’homme à son existence historique.
De toutes ces manières le mythe fait de l’expérience de la faute le centre d’une totalité, le centre d’un monde : le monde de la faute.
On peut déjà deviner combien nous nous éloignons d’une interprétation purement allégorisante du mythe. L’allégorie est toujours susceptible d’être traduite dans un texte intelligible par lui-même; une fois ce meilleur texte déchiffré, l’allégorie tombe comme un vêtement inutile; ce que l’allégorie montrait en le cachant peut être dit dans un discours direct qui se substitue à elle. Par sa triple fonction d’universalité concrète, d’orientation temporelle et enfin d’exploration ontologique, le mythe a une façon de révéler, irréductible à toute traduction d’un langage chiffré en un langage clair; comme Schelling l’a montré dans sa Philosophie de la Mythologie, le mythe est autonome et immédiat : il signifie ce qu’il dit *. 1 1
1.	Comme le troisième livre de cet ouvrage le montrera, le refua de réduire le mythe i une allégorie susceptible de traduction en un langage intelligible n’exclut pas toute « interprétation » du mythe. Nous presserons un type d’ « interprétation » qui ne soit pas une « traduction »; disons, sur (aire bref, que le processus même de découverte du champ d'expérience que le mythe ouvre peut constituer une vérification existentielle comparable à la déduction Iranscenduntaie des catégories de l’entendement. Cf. le chapitre de conclusion de ce second livre : « le symbole donne à penser >.
Il importe donc de procéder à un discernement critique du mythe qui respecte son irréductibilité à l’allégorie.
2.	— Mythe et cnose : la fonction symbolique du « récit »
Le discernement critique du mythe exige d’abord que le mythe soit entièrement dégagé de la fonction « étiologique » avec laquelle il paraît se confondre. Cette distinction est fondamentale pour une reprise philosophique du mythe; car la principale objection que la philosophie adresse au mythe, c’est que l’explication mythique est incompatible avec la rationalité découverte ou inventée par les Présocratiques; elle représente désormais le simulacre de la rationalité.
Le départage de la rationalité et de son mime est en effet aussi décisif que celui de l’histoire et du mythe; il en est même le fondement : car l’histoire n’est histoire que parce que sa recherche des « causes » s’adosse à l’Épistémé des géomètres et des physiciens, lors même qu’elle s’en distingue. Si donc le mythe peut survivre à ce double départage de l’histoire et du mythe ainsi que de l’explication et du mythe, il faut que le mythe ne soit ni histoire arrivée en un temps et en un lieu déterminés, ni explication.
Mon hypothèse de travail c’est que la critique du pseudo-rationnel est fatale non pas au mythe mais à la gnose. C’est dans la gnose que se réalise le simulacre de la raison. Or la gnose c’est ce qui recueille et développe le moment étiologique du mythe. C’est la gnose du mal plus particulièrment qui se tient sur le sol de la raison : comme le mot même le déclare, gnose veut dire « connaissance ». Entre la gnose et la raison il faut choisir. Mais peut-être y a-t-il une manière de répéter le mythe comme mythe, en deçà de son glissement à la gnose, dans la nudité et la pauvreté d’un symbole qui ne serait pas une explication mais une ouverture et une découverte. Tout notre effort va donc tendre à dissocier mythe et gnose.
Nous sommes encouragés dans cette tentative par le grand exemple de Platon : Platon insère des mythes dans sa philosophie; il les adopte en tant que mythes, à l’état brut si l’on ose dire, sans essayer de les déguiser en explication; ils sont là, dans le discours, plein d’énigmee; ils sont là en tant que mythes sans confusion possible avec le Savoir.
Il est vrai que le mythe est en lui-même invitation à la gnose. Bien plus le problème du mal paraît bien être l’occasion par excel-
Ience de ce passage du mythe à la gnose. Nous savons déjà quelle puissance de questionner jaillit de la souffrance et du péché : « Jusques à quand Seigneur ? » « Ai-je péché contre quelque divinité ? » « Mon acte était-il pur ? » On dirait que le problème du mal représente à la fois la plus considérable provocation à penser et l’invitation la plus sournoise à déraisonner; comme si le mal était un problème toujours prématuré où les fins de la raison excèdent toujours ses moyens; bien avant que la nature ait fait délirer la raison et l’ait jetée dans l’illusion transcendantale, la contradiction vécue entre la destination de l’homme, projetée dans l’imagination de l’innocence originaire et de la perfection finale, et la situation effective de l’homme, avouée et confessée, fit surgir un gigantesque « pourquoi ? » au centre de l’épreuve d’exister. Aussi est-ce au voisinage de cette « question » que sont nés les plus grands délires explicatifs qui composent la littérature considérable de la gnose.
Qu’est donc le mythe en deçà de sa prétention « étiologique » ? Qu’est donc le mythe s’il n’est pas gnose ? C’est encore une fois à la fonction du symbole que nous sommes renvoyés. Le symbole, avons-nous dit, ouvre et découvre une dimension d’expérience qui, sans lui, resterait fermée et dissimulée. Il faut donc montrer en quel sens le mythe est une fonction de second degré des symboles primaires que nous avons explorés jusqu’à présent.
Pour cela il faut retrouver cette fonction d’ouverture et de découverte — que nous opposons ici à la fonction explicative de la gnose — jusque dans les traits les plus spécifiques, qui distinguent le mythe des symboles primaires. Or c’est le récit qui vient ajouter un nouvel étage de signification à celui des symboles primaires.
Comment le récit peut-il signifier sur un mode symbolique et non étiologique ?
Nous aurons recours ici à l’interprétation que la phénoménologie de la religion, avec Van der Leeuw, Leenhardt, Éliade, propose de la conscience mythique. Au premier abord, cette interprétation paraît dissoudre le mythe-récit dans une conscience indivise qui consiste moins à raconter des histoires, à fabuler, qu’à se rapporter affectivement et pratiquement à l’ensemble des choses. Ce qui nous importe ici c’est de comprendre pourquoi cette conscience, structurée plus bas que tout récit, que toute fable et légende, affleure néanmoins à lu parole sous la forme du récit. Si les phénoménologues de la religion ont été plus soucieux de remonter du récit à la
racine pré-narrative du mythe, nous ferons le trajet inverse de la conscience pré-narrative à la narration mythique; c’est en effet dane ce passage que se concentre toute l’énigme de la fonction symbolique du mythe.
Il faut en effet rendre compte de deux caractères du mythe : qu’il est une parole et qu’en lui le symbole prend la forme du récit.
Portons-nous au-delà du récit : selon la phénoménologie de la religion, le mythe-récit ne serait que l’enveloppe verbale d’une forme de vie, sentie et vécue, avant d’être formulée; cette forme de vie s’exprimerait d’abord dans une conduite globale à l’égard du tout des choses; c’est dans le rite plus que dans le récit que cette conduite s’exprimerait le plus complètement et la parole mythique elle-même serait seulement le segment verbal de cette action totale*. Plus fondamentalement encore, action rituelle et parole mythique, prises conjointement, désigneraient par-delà elles-mêmes un modèle, un archétype, qu’elles imiteraient ou répéteraient; imitation gestuelle, répétition verbale ne seraient que les expressions brisées d’une participation vécue à un Acte originel qui serait l'exemplaire commun du rite et du mythe.
Il n’est pas douteux que la phénoménologie de la religion a profondément renouvelé le problème du mythe en remontant ainsi à une structure mythique qui serait la matrice de toutes les figures et de tous les récits déterminés propre à telle ou telle mythologie et en rapportant à cette structure mythique diffuse les catégories fondamentales du mythe : participation, relation au Sacré, etc.
Cest cette structure mythique elle-même qui ramène à la diversité des mythes. Quelle est en effet la signification ultime de cette structure mythique ? Elle désignerait, nous dit-on, l’accord intime de l’homme du culte et du mythe avec la totalité de l’être; elle signifierait une plénitude indivisible où le surnaturel, le naturel et le psychologique ne seraient pas encore scindés. Mais comment le mythe signifie-t-il cette plénitude ? Le fait essentiel est que cette intuition d’un englobant cosmique dont l’homme ne serait pas séparé et cette plénitude indivise, antérieure à la scission du 2 2
2.	« Il faut s'habituer, dit Eliade, i dissocier 1a notion de mythe et celle de parole, de fable, pour la rapprocher des notions d'action sacrée, de geste significatif. Est mythique non seulement tout ce qu'on raconte de certaine événements qui se sont déroulés et de certaine personnages qui ont vécu in illo tem[>ore, mais encore de tout ce qui est dans un rapjiort direct ou indirect avec de tels événements et avec des personnages primordiaux » (Traité (PHistoire des Religions, p. 355).
surnaturel, du naturel et de l’humain, ne sont pas donné» mais simplement visées. C’est en intention seulement que le mythe restitue quelque intégrité; c’est parce qu’il a lui-même perdu cette intégrité que l’homme la répète et la mime par le mythe et le rite. L’homme primitif est déjà l’homme de la scission. Dès lors le mythe ne peut être qu’une restauration ou une restitution intentionnelle et, en ce sens déjà, symbolique.
Cet écart entre le vécu et l’intentionnel, tous les auteurs qui ont attribué au mythe un rôle biologique de protection contre l’angoisse l’ont reconnu; si la fabulation riposte à la détresse, c’est que l’homme du mythe est déjà conscience malheureuse3; pour lui, l’unité, la conciliation et la réconciliation doivent être dites et agies, précisément parce qu’elles ne sont pas données; la fabulation est originaire, contemporaine de la structure mythique, dès lors que la participation est signifiée plutôt que vécue.
Or en manifestant le caractère seulement symbolique de la relation de l’homme à la totalité perdue, le mythe est dès l’origine condamné à la scission en de multiples cycles. 11 n’existe pas, en effet, de signification qui égale cc qu’elle vise; comme l’étude des symboles primaires de la faute l’a déjà suggéré, c’est toujours à partir d’un quelque chose qui joue le rôle d’analogon que le symbole symbolise; la multiplicité des symboles est la conséquence immédiate de leur servitude à l’égard d’un matériel d’analoga, dont l’ensemble est nécessairement limité en extension et dont chacun est également limité en compréhension.
Lévi-Strauss a fortement insiste sur ce décalage initial entre'la limitation de l’expérience et la totalité signifiée par le mythe : « L’Univers, écrit-il4, a signifié bien avant qu’on ne commence à savoir cc qu’il signifiait...; il a signifié dès le début la totalité de ce que l’humanité peut s’attendre à en connaître »; « l’homme dispose dès son origine d’une intégralité du signifiant dont il est fort embar-
3.	On ne peut tenir à ta fois comme C. Cusdorf. dans Mythe et Métaphysique, Paris, 1953, que le mythe a un rôle de défense vitale (12) (21) et qu’il est « la forme spontanée de l’être dans le monde ». Toutes les majorations excessives de la conscience mythique viennent de cet oubli de la distance entre conciliation vécue et réconciliation visée. S’il est vrai que « l’homme primitif est encore l’homme de la conciliation et de la réconciliation, l'homme de la plénitude * et qu'il conserve la trace de « cette concordance de la réalité et de la valeur que l’humanité primitive a trouvée sans peine dans le mythe », on ne peut plus comprendre pourquoi la conscience mythique se livre au récit, à l'image et d'une façon générale à la parole qui signifie.
4.	Cité par G. Cusdorf, op. cit., p. 45.
rassé pour faire l’allocation à un signifié, donné comme tel sans être pourtant connu. » Cette totalité, tellement signifiée et si peu vécue, ne devient disponible qu’en se condensant dans des êtres et dans des objets sacrés qui deviennent les signes privilégiés de ce signifiant total. De là la diversification originaire des symboles; il n’existe en effet nulle part au monde une civilisation où ce surplus de signification serait visé hors de toute forme mythique ou rituelle définie. Le sacré prend forme contingente précisément parce qu’il est « flottant »; aussi ne se laisse-t-il deviner qu’à travers la diversité indéfinie des mythologies et des rituels. L’aspect chaotique et arbitraire du monde des mythes est ainsi la contrepartie exacte de ce décalage entre la plénitude purement symbolique et la finitude de l’expérience qui fournit l’homme en « analogues » du signifié. Il faut alors des récits et des rites pour consacrer le contour des signes du sacré : lieux saipts et objets sacrés, époques et fêtes, sont d’autres aspects de cette contingence que nous retrouvons dans le récit. Si la plénitude était vécue, elle serait partout dans l’espace et dans le temps; mais parce qu’elle est seulement visée symboliquement, elle requiert des signes privilégiés et un discours sur ces signes; leur hétérogénéité atteste le signifiant total par ses affleurements contingents; dès lors le mythe a pour fonction de garder les contours finis de ces signes qui renvoient à leur tour à oette plénitude que l’homme vise plus qu’il ne la vit. C’est pourquoi, bien que les civilisations primitives aient en commun à peu près la même structure mythique, cette structure indifférenciée n’existe nulle part sans une diversité de mythes : la polarité de la structure mythique et des mythes est une suite du caractère symbolique de la totalité et de la plénitude que mythes et rites répètent. Parce qu’il est symbolisé et non vécu le sacré se scinde en mythes multiples.
Mais pourquoi le mythe en se scindant prend-il la forme du récit ? Ce qu’il faut comprendre maintenant c’est pourquoi le modèle exemplaire auquel le mythe et le rite font participer affecte lui-même l’allure d’un drame. C’est, en effet, parce que le signifié ultime de tout mythe est lui-même en forme de drame que les récits dans lesquels la conscience mythique se fragmente sont eux-mêmes tissus « d’événements » et de « personnages »; parce que son paradigme est dramatique, le mythe est lui-même événementiel et ne se donne nulle part ailleurs que dans la forme plastique du récit. Mais pourquoi le mythe-récit renvoie-t-il symboliquement à un drame ?
C’est que la conscience mythique non seulement ne vit pas la
plénitude, mais encore ne la désigne qu’à l’origine ou au terme d’une Histoire fondamentale. La plénitude que le mythe vise sym* boliquement est instaurée, perdue et restaurée dangereusement, douloureusement. Aussi n’est-elle pas donnée : non seulement parce qu’elle est signifiée et non vécue, mais parce qu’elle est signifiée à travers un combat. Le mythe comme d’ailleurs le rite reçoit de ce drame originel la discursivité spéciale du récit. Le caractère plastique, imagé, événementiel du mythe tient donc à la fois à la nécessité de donner des signes contingents d’un Sacré purement symbolique et au caractère dramatique du temps originel; ainsi le temps du mythe est-il dès le début diversifié par le drame originel.
Les mythes concernant l’origine et la fin du mal que nous allons maintenant étudier ne constituent qu’un secteur limité de mythes et fournissent seulement une vérification partielle de l’hypothèse de travail qui est exposée dans cette introduction. Du moins nous donnent-ils un accès direct à la structure originellement dramatique du monde des mythes; on se rappelle les trois caractères fondamentaux qui ont été reconnus aux mythes du mal : l’universalité concrète conférée à l’expérience humaine par le moyen de personnages exemplaires, la tension d’une histoire exemplaire orientée d’un Commencement vers une Fin, enfin la transition d’une nature essentielle à une histoire aliénée; ces trois fonctions des mythes du mal sont trois aspects d’une même structure dramatique. Dès lors, la forme du récit n’est ni seconde ni accidentelle, mais primitive et essentielle. Le mythe exerce sa fonction symbolique par le moyen spécifique du récit parce que oe qu’il veut dire est déjà drame. C’est ce drame originel qui ouvre et découvre le sens caché de l’expérience humaine; ce faisant le mythe qui le raconte assume la fonction irremplaçable du récit.
Les deux caractères du mythe que nous venons de souligner sont fondamentaux pour notre investigation du monde de la faute.
D’abord le surplus de signification, le « signifiant flottant », que le Sacré constitue, atteste que l’expérience de la faute telle que nous l’avons décrite dans la première partie, est dès son origine en relation ou en tension avec une totalité de sens, avec une signification globale de l’univers; cette relation ou cette tension fait partie intégrante de cette expérience; ou plutôt cette expérience ne subsiste qu’en liaison avec des symboles qui replacent la faute dans une totalité non perçue, non vécue, mais signifiée, visée, conjurée; la parole de la confession des péchés n’est dès lors qu’un fragment
d'une parole plus vaste qui désigne mythiquement l’origine et la fin de la faute et la totalité dans laquelle elle a surgi; arracher l’ex-périencc, le vécu, au symbole c’est retirer à cette expérience ce qui en achève le sens; or, c’est le mythe comme récit qui met en rela* tion l’expérience présente de la faute avec la totalité du sens.
D’autre part ce sens total sur lequel la faute se détache est lié par la conscience mythique à un drame originel. Les symboles fondamentaux qui imprègnent l’expérience de la faute sont les symboles de la détresse, de la lutte et de la victoire qui, en ce temps-là, ont marqué l’instauration du monde. Totalité de sens et drame cosmique constituent les deux clés qui vont nous servir à ouvrir les mythes du Commencement et de la Fin.
3.	— Pour une « typolocie » des mythes
DE L’ORIGINE ET DE LA FIN DU MAL
Mais si la conscience mythique à travers les civilisations primitives reste à peu près semblable à elle-même et si d’autre part les mythologies sont en nombre illimité, comment nous frayerons-nous un chemin entre l’Un et le Multiple ? Comment éviterons-nous de nous perdre, soit dans une vague phénoménologie de la conscience mythique qui retrouve partout du « Mana » et partout de la répétition et de la participation, soit dans une mythologie comparée indéfiniment diversifiée ? Nous allons tenter de suivre le conseil de Platon dans le Philèbe lorsqu’il enjoint de ne point imiter les « éristiques » qui font « trop vite un et trop vite multiple », mais de chercher toujours un nombre intermédiaire que la « multiplicité réalise dans l’intervalle entre l’Infini et l’Un »; respecter ces intermédiaires, disait Platon, « c’est ce qui distingue dans nos discussions la manière dialectique de la manière éristique ».
Cette « multiplicité nombrée », intermédiaire entre une conscience mythique indifférenciée et les mythologies trop différenciées, est à chercher par le moyen d’une « typologie ». Les <c types » que nous proposons sont a la fois des a priori qui permettent d’aller a la rencontre de l’expérience avec une grille de lecture et de s’orienter dans le dédale des mythologies du mal et des a posteriori sans cesse corrigée et redressés au contact de l’expérience. Je penserais volontiers comme Cl. Lévi-Strauss dans Tristes Tropiques que les « figures » que peuvent réaliser l’imagination fabulatrice et l’activité institutionnelle de l’homme ne sont pas en nombre
infini et qu’il est possible d’élaborer, au moins à titre d’hypothèse de travail, une sorte de morphologie de ces figures principales.
Nous considérerons ici quatre « types » mythiques de représentation concernant l’origine et la fin du mal.
1.	— Selon le premier, que nous appelons le drame de création, l'origine du mal est coextensive à l’origine des choses; elle est le « chaos » avec lequel lutte Facte créateur du dieu. La contrepartie de cette vision des choses c’est que le salut est identique à la création même; l’acte fondateur du monde est en même temps l’acte libérateur; nous le vérifierons dans la structure du culte, qui correspond à ce « type » de l’origine et de la fin du mal; le culte ne peut être qu’une répétition rituelle des combats à l’origine du monde. L’identité du mal et du « chaos », et celle du salut avec la « création », nous ont paru constituer les deux traits fondamentaux de ce premier type. Les autres traits seront des corollaires de ces traits dominateurs.
2.	— Il nous a paru qu’on changeait de type avec l’idée d’une « chute » de l’homme qui surgit comme un événement irrationnel dans une création achevée; nous tenterons de montrer, par conséquent, que les drames de création excluent l’idée d’une « chute » de l’homme; l’esquisse d’une doctrine de la « chute » — s’il en est — à l’intérieur des drames de création est tenue en échec par l’ensemble de l’interprétation et annonce le passage à un autre « type »; inversement l’idée d’une « chute » de l’homme ne prend toute son ampleur que dans une cosmologie d’où a été éliminée tout drame de création. La contrepartie d’un schéma de « chute » est que le salut est une péripétie nouvelle par rapport à la création originelle; le salut développe une histoire originale et ouverte sur le fond d’une création acquise et, en ce sens-là, close. r
Ainsi la scission qui se produit, avec le second type, entre l’événement irrationnel de la chute et l’antique drame de création provoque une scission parallèle entre le thème du salut qui devient éminemment « historique » et le thème de la création qui recule au rang d’arrière-plan « cosmologique » par rapport au drame temporel déployé sur l’avant-scène du monde; le salut, entendu comme l’ensemble des initiatives de la divinité et du croyant tendant à l’élimination du mal, vise désormais une fin spécifique distincte de la fin de la création; cette fin spécifique, autour de laquelle gravitent les représentations « eschutologiques », ne peut plus être non plus identifiée avec la fin de la création et on arrive à cette étrange tension entre deux représentations : celle d’une création
close avec le « repos du septième jour », celle d'une entreprise de salut, encore en sursis, en attendant le « Dernier Jour ». Sur toute la ligne le décollement de la problématique du mal par rapport à celle de la création se poursuit à partir de l’idée d’une chute « survenue » dans une création parfaite. C’est donc l’événement » même de la chute qui porte tout le poids de cette mythique, comme la pointe d’une pyramide renversée.
3.	— Entre le mythe du chaos propre au drame de création et le mythe de la chute nous insérerons un type intermédiaire que l’on peut appeler « tragique », parce qu’il a atteint du premier coup dans la tragédie grecque la plénitude de sa manifestation. Derrière la vision tragique de l’homme nous chercherons une théologie implicite, peut-être inavouable : la théologie tragique du dieu qui tente, aveugle, égare. Alors la faute paraît bien indiscernable de l’existence même du héros tragique; il ne commet pas la faute, il est coupable. Que peut être alors le salut ? Non point la « rémission des péchés » ; car d’une faute inévitable, il n’est point de pardon. Il y a pourtant un salut tragique, qui consiste dans une sorte de délivrance esthétique issue du spectacle même du tragique, intériorisée dans la profondeur de l’existence et convertie en pitié à l’égard de soi-même; un tel salut fait coïncider la liberté avec la nécessité comprise.
Entre le chaos du drame de création, la faute inévitable du héros tragique et la chute de l’homme primitif se nouent des relations complexes d’exclusion et d’inclusion que nous essaierons de comprendre et de reprendre en nous-mêmes; mais même la relation d’exclusion survient à l’intérieur d’un espace commun, grâce auquel ces trois mythes ont un destin solidaire.
4.	— Tout à fait en marge de cette triade mythique se tient un mythe solitaire qui a eu une destinée considérable dans notre culture occidentale, parce qu’il a présidé sinon à la naissance tout au moins à la croissance de la philosophie grecque; ce mythe, que nous appellerons « le mythe de Îâme exilée », diffère de tous les autres en ce qu’il scinde l’homme en âme et corps et se concentre sur la destinée même de l’âme venue d’ailleurs et égarée ici-bas, tandis que l’arrière-plan cosmogonique, voire théogonique, des autres mythes s’estompe. Ce ne sera pas un des moindres enjeux de cette typologie de comprendre pourquoi le mythe de l’âme exilée et celui de la faute d’un homme primitif ont pu parfois se confondre et mclcr leurs influences dans un mythe indistinct de la chute, alors que ces deux mythes sont profondément hétérogènes et

que les affinités secrètes du mythe biblique de chute le portent plutôt vers le mythe de chaos et vers le mythe tragique que vers le mythe de l’âme exilée.
Ainsi la « typologie » ne doit pas être cantonnée dans une entreprise de classification; cette statique doit se dépasser dans une dynamique qui a pour tâche de découvrir la vie latente des mythes et le jeu de leurs affinités secrètes. C’est cette dynamique qui doit préparer une « reprise » philosophique du mythe.

CHAPITRE PREMIER
LE DRAME DE CRÉATION ET LA VISION « RITUELLE » DU MONDE
1.	— Le chaos oricinel
Le premier « type » de mythe d’origine et de fin du mal est illustré de manière saisissante dans les mythes théogoniques suméro-akkadiens, dont la rédaction qui est venue jusqu’à nous remonte peut-être au début du second millénaire avant notre ère; ces mythes racontent la victoire finale de l’ordre sur le chaos. Les théogonies homérique et surtout hésiodique appartiennent au même type, mais avec un éclat moindre; en outre elles n’ont pas déterminé aussi totalement l’ensemble de la vision du monde que le fit l’épopée babylonienne.
Pour illustrer ce « type » et en retrouver la motivation décisive, nous allons nous porter d’emblée à la rencontre du grand drame de création appelé enuma dish (d’après les deux premiers mots du poème : « Lorsqu’en haut... » When on high...)\ Ce mythe de création présente un premier trait remarquable : avant de raconter la genèse du monde, il raconte la genèse du divin; la naissance du monde avec son ordre actuel et l’apparition de l’homme, tel qu’il existe maintenant, sont le dernier acte d’un drame qui con* 1
1. P. Dhorme, Choix de textes religieux assyro-babyloniens, Paris, 1907, pp. 3-81. R. Lubat, le Poème babylonien de la création, Paris, 1935. Heide!, The babylonien Genesis and old Testament Parallels, Chicago, 19-12, 2* éd. 1951. L’édition de référence sera ici celle de James B. Pritchard, Ancient Near Eastern Texts relating to the old Testament, Princeton, 1950, 2* éd. 1955, pp. 60-72 (reproduction partielle in Anthology of Texts and Pictures, 1958, pp. 31-39, et intégralement dans Isaac Mendelsohn, Religions of the ancient near east, Sumero-akkadian religions texts and Ugaritic Epics, Library of Religion, New York, 1955, pp. 17-47). Theodor 11. Coster a tenté de traduire et de « raconter A nouveau » cette « histoire » dans The Oldest Stories in the world, Boston, 1952, pp. 52-70.
cerne la génération des dieux; ce devenir du divin a une significa· tion considérable au plan des « types »*; ce mythe qui paraît le plus naïf dans Inexécution, le plus tributaire des schèmes de la production fictile et de la production sexuée et par là le plus dépendant de la forme du « récit », annonce typologiquement les ontogenèses les plus subtiles de la philosophie moderne et principalement celles de l'idéalisme allemand· C’est pourquoi il ne faut pas se laisser détourner de la compréhension typologique par les plus légitimes explications sociologiques, même s’il est vrai que Babylone a
2.	Divers auteurs (Kramer, Sumerian Mythology, Philadelphie, 1944, Thorkild Jacobsen dans l'ouvrage collectif public en collaboration avec Frankfort, Wilson et Irwin, The Intellectual adventure of ancient man, Chicago, 1947) ont restauré l'arrière-plan sumérien du mythe accadicn de création que nous éludions ici. 11 ressort de cette investigation que la question de l'origine de l'ordre est une question relativement tardive et que c’est l'ordre lui-même qui a été d'abord célébré; cet ordre a été dépeint comme un Étal cosmique ou un Cosmos-État à l'intérieur duquel les forces fondamentales de l’univers occupent un rang déterminé; au sommet l'autorité, la majesté, le règne (Anu, le Ciel); puis la force, la puissance ambiguë (Enlil, le Seigneur de la Tempête), qui tour a tour dévaste et porte secoure (c’est lui, on le verra, qui vaincra la puissance monstrueuse de Tiamat dans le poème akkadien de la création); puis la fertilité passive de la Terre-Mère; puis la créativité active et ingénieuse (Enki, seigneur de la terre, eau sourcilleuse et profonde des fontaines). Cette vision de l'ordre, il faut sans doute l'avoir à l'esprit quand on lit les mythes postérieurs dont le dieu Mar-douk sera le héros, ou l'ordre fait question; mais le futur mythe théogonique et cosmogonique est contenu en germe dons les plus vieux mythes; d'abord la vision de la hiérarchie cosmique comporte initialement un drame, ne serait-ce que par la rencontre de ces forces multiples dont la place respective est mouvante; ensuite il y a toujours eu place pour les mythes d'origine, ne serait-ce qu'a l'égard des divinités secondaires : accouplements, luttes, décrets divins mettent ainsi en flux la hiérarchie du cosmos; mais surtout la majesté, déposée dans la puissance du dieu suprême, se déplace d'un dieu ό l'autre par délégation de l'assemblée des dieux; du mouvement s’introduit ainsi dans le système; ce qui explique que l’apogée successive des cités mésopotamiennes ait été rapportée a l'intronisation d’une suite de divinités a l'intérieur de ce cadre souple de la hiérarchie divine; l’intronisation de Mardouk, qui est au centre du mythe que nous prenons ici pour exemple du premier type, s'inscrit dans ce devenir de la royauté à l'intérieur du Panthéon mésopotamicn. Ainsi y a-t-il continuité, et non contradiction, entre une vision où l’ordre est primordial et une autre, celle que nous allons interroger, où l'ordre est conquis de haute lutte. — Éd. Dhorme, dans Les Religions de Babylonie et <T Assyrie, Paris, 1945, propose lui aussi une description des « dieux du monde * (pp. 20-52) qui se modèle sur les quatre divisions de l’espace visible et invisible : ciel, terre, eaux, enfers et reporte à la fin de son ouvrage l'étude des mythes cosmogoniques et héroïques (pp. 299-330). Par contre, dans La littérature babylonienne et assyrienne, Paris, 1937, l’étude de la « littérature cosmogonique » (et de Enuma Elish, pp. 27-34) vient en iête, avant la littérature « mythologique », « épique », « lyrique », « morale », etc. On trouvera par ailleurs dans G. Contenau, La Civilisation (TAssur et de Babylone, Paris, 1937, un point de vue plus archéologique et sociologique (sur Enuma Elish, voir pp. 77 sq.)·
exprimé sa suprématie politique en faisant de Mardouk, divinité jusque-là mineure, le héros de la lutte cosmique; cette explication n’épuise pas le sens du poème : il reste à comprendre le schème épique lui-même à travers lequel cette suprématie politique s’est exprimée et la vision du monde qui s’élabore par le moyen de ce schème : bref, c’est le mode « épique » de l’ontogenèse qui demande à être interprété, à savoir un mode de pensée selon lequel l’ordre est terminal et non originaire; que la cosmologie achève la théogonie — c’est-à-dire que le dire du monde soit le résultat de la genèse du divin — voilà l’intention qu’il faut reprendre et comprendre « dans » et « par-delà » les images du mythe.
Ce premier trait en appelle un second : si le divin est devenu, le chaos est antérieur à l’ordre et le principe du mal est originaire, coextensif à la génération du divin. L’ordre est advenu dans le divin lui-même et il est advenu par la victoire des forces les plus récentes sur les forces les plus anciennes de la divinité. Ce désordre antérieur est représenté, dans notre poème, par diverses figures et divers épisodes : et d’abord Tiamat, la mère originaire — « leur mère à tous » (tr. Labat) (I, 4) — qui avec Apsu, le père primordial, figure le mélange initial de I’inunensité des eaux salées avec les eaux douces. Mais le sens de ce chaos liquide est surdéterminé et c’est dans cette épaisseur du sens que se constitue le mythe d’origine du mal. Car Tiamat est plus que cette immensité visible des eaux : elle a la puissance de l’engendrement; en outre, elle est capable de desseins comme les autres dieux; selon le récit, en effet, les plus jeunes dieux troublèrent la paix primitive du vieux couple — « Ils troublèrent les sens de Tiamat, en faisant du vacarme dans les demeures célestes » (I, 23-24) —, alors Apsu désira les détruire et Mummu son fils et son vizir lui proposa un plan — « Lorsque Apsu l’eut entendu, son visage s’illumina, pour le mal qu’il méditait contre les dieux seq fils » (I, 52) —. Mais le vieux dieu fut tué avant que ce projet pût être réalisé. Et quand Mardouk eut été créé, — « un dieu fut engendré, le plus puissant et le plus sage » — Tiamat enflammée de rage enfanta des monstres — vipère, dragon, sphinx, grand lion, chien fou, homme-scorpion... (139-141) — « Lorsque Tiamat eut pesamment achevé son œuvre, elle s’arma pour le combat contre les dieux, scs rejetons; pour venger Apsu, Tiamat agit avec méchanceté » (II, 1-3).
Ce récit sauvage évoque une terrible possibilité : que l’Origine des choses soit tellement par-delà le bien et le mal qu’elle engendre à la fois le principe tardif de l’ordre — Mardouk — et les figures
attardées du monstrueux, et qu’elle doive être détruite, surmontée en tant qu’origine aveugle. Cette promotion du divin aux dépens de la brutalité originelle se retrouve dans la mythologie grecque; la tragédie et la philosophie auront à lutter avec cette possibilité de diverses façons.
Que signifie cette possibilité, cette terrible possibilité ? Négativement : que l’homme n’est pas l’origine du mal; l’homme trouve le mal et le continue; la question sera de savoir si la confession de l’homme comme pécheur aura le pouvoir de reprendre totalement l’origine du mal dans la volonté mauvaise dont il s’accuse lui-même et dont il se reconnaît l’auteur. Positivement : que le mal est aussi vieux que le plus vieux des êtres; que le mal est le passé de l’être; qu’il est ce qui a été vaincu par l’institution du monde; que Dieu est l’avenir de l’être. La question sera de savoir si la confession de Dieu comme Saint aura le pouvoir d’exclure totalement l’origine du mai de la sphère du divin.
Les deux questions s’additionnent : seule la confession de la Sainteté de Dieu et la confession de l’homme comme pécheur pourraient prétendre exorciser radicalement cette possibilité; on verra jusqu’à quel point elles y réussissent; car, outre que l’homme n’est peut-être pas capable d’aller jusqu’au bout de cette double confession, celle-ci ne se maintient peut-être dans sa signification propre, par-delà toute réduction légaliste et moralisante, qu’en retenant quelque chose de la terrible épopée de l’être8.
Mais nous ne sommes pas encore allés jusqu’au bout de cette investigation du mal originaire : car c’est encore par le désordre que le désordre est vaincu; c’est par la violence que le plus jeune des dieux institue l’ordre; le principe du mal est ainsi deux fois désigné : comme le chaos antérieur à l’ordre, comme la lutte par laquelle le chaos est vaincu. C’est par là que la théogonie est « épique » : c’est par la Guerre et le Meurtre que l’Ennemi originel est finalement vaincu.
Dans le poème babylonien, le premier meurtre, celui d’Apsu massacré dans son sommeil, sert de prologue au combat décisif par lequel Tiamat est vaincue par Mardouk. Ce combat, solennelle- 3
3.	A. Heidcl, op. cit., p. 127, insiste fortement sur ce caractère subordonné de l'histoire de la création par rapport à l'histoire et à l’intronisation de Mardouk. En retour Mardouk, à la diiïérence de l’iniorme violence de Tiamat, est l’origine d’un monde habitable, d’un cosmos mesuré par les astres et le calendrier, comme dans le Timée, et finalement l’auteur de l'établissement humain. Dans le même sens, Éd. Dhorme, Les Religions de Babylonie et £ Assyrie, Paria, 1945, p. 308.
ment préparé par l’intronisation de Mardouk dans l’assemblée des dieux, est vraiment le centre du poème4 5 6; il fait succéder la création du monde au salut des dieux, menacés par le désordre originel dont ils procèdent — « Notre mère Tiamat, qui nous a engendrés, nous a maudits. Elle a formé une troupe et depuis gronde furieusement » (III, 15). Les dieux ont besoin d’être confirmés dans l’existence — sauvés — par la victoire du Seigneur.
Chaque fois que le poème était récité avec grande solennité le quatrième jour du Festival du Nouvel An, c’est ce dangereux avènement de l’ordre qui était répété, cette venue à l’existence de l’être même des dieux qui était célébrée. Avec tous les dieux qui proclament Mardouk leur Seigneur, les fidèles s’écrient : « Va, tranche la vie de Tiamat. Que les vents emportent son sang jusqu’aux contrées inconnues » (IV, 31-32). « Le Seigneur alors soulevant le Cyclone, son arme puissante, monta sur le char des tempêtes, irrésistible, effrayant » (49-50) ®. C’est par la violence des vents mauvais qu’il engouffre dans son corps que Mardouk vainc Tiamat.
Alors naît le Cosmos : Tiamat est dépecée; de son cadavre partagé procèdent les parts distinctes du Cosmos (IV fin et V); ainsi le geste créateur, qui distingue, sépare, mesure et met en ordre, est indiscernable du geste criminel qui met fin à la vie des plus vieux dieux, inséparable d’un déicide inhérent au divin. Et l’homme lui-même® naît d’un nouveau crime; le chef des dieux rebelles est
Ψ	9
déclaré coupable, mis en jugement et tué; de son sang Ea, sur le conseil de Mardouk, crée Fhomme; l’homme a maintenant la tache de servir et de nourrir les grands dieux à la place des dieux vain· eus; ainsi l’homme est fait du sang d’un dieu assassiné, c’est-à-dire de la vie d’un dieu, mais de sa vie ravie par un meurtre : « De son sang, (Ea) créa le genre humain, lui imposa le service des dieux pour délivrer (ceux-ci) » (VI, 33-34)5 6 7..
4.	Hcidel, op. cit.t pp. 102-114.
5.	Cf. ci-dessous, chap, v, 9 3. Lire aussi les Invectives de Mardouk contre Tiamat : « (Contre Anshar, roi des dieux), tu as conçu de mauvais desseins [thou seekest evil], (contre) les dieux, mes pères, tu as affermi ta méchanceté [thou hast confirmed thy wickedness! » (ιν, 83-84) ; voir la traduction rythmée et rimée de ce passage par Th. H. Caster, op. ci/., pp. 62-63.
6.	« Je veux nouer du sang, former une ossature.
Et en bâtir un être humain, dont le nom sera l’Homme [Verily, Savage-man I will create]
Je veux créer l’être humain, l'Homme,
Que sur lui repose le service des dieux afin qu’ils soient apaisés »
(VI, 59).
7.	Caster, op. cil·, p. 69, rapproche ce récit de celui des orphiques où l’homme naît des cendres des Titane foudroyés. Nous y reviendrons.
Ce rôle de la violence à l’origine du divin lui-mcme et par suite à l’origine du monde et de l’homme paraît encore plus saisissant si l’on remarque la filiation entre Enlil, dieu sumérien de la tempête autant que du secours, et Mardouk. Le geste créateur qui sépare la masse des eaux supérieures de celle des eaux inférieures, à la façon d’un vent puissant qui gonflerait un espace ordonné, un ciel solide et une terre habitable, entre les réserves liquides, ce geste est aussi le geste dévastateur de la Tempête qui a, par ailleurs, son expression dans les grandes catastrophes historiques : les barbares qui ont détruit Ur sont la Tempête et la Tempête est Enlil.
Enlil called lhe storm
The people mourn...
He summoned evil winds
The people mourn Ml
The storm ordered by Enlil in hate, the storm
Which wears away the country.
Covered Ur like a cloth, enveloped it like a linen sheet8
Or c’est aussi par la violence des vents qu’il engouffre dans son corps prêt à le dévorer que Mardouk vainc la puissance de Tiamat — peut-être à la façon dont le vent refoule la puissance menaçante des eaux.
%
Or les Sumériens avaient entrevu l’ambiguïté de cette grande divinité : tour à tour Enlil répand l’épouvante « what has he planed against me in his holy mind! A net he spread : that is the net of an enemy » — et la confiance — « wise counselor of the people — counselor of gods on earth, judicious prince » —. Dans un autre mythe sumérien, le mythe d’Enlil et de Ninhil, on voit Enlil dans la posture du viol; même si le viol n’a pas dans la morale babylonienne le sens d’un tort fait à la femme, il atteste la nature contradictoire d’Enlil.
Dira-t-on que la puissance de chaos représentée par Tiamat, par la lutte entre les dieux, par toute la suite des déicides, par la victoire même de Mardouk, n’a pas été identifiée au mal par la conscience babylonienne et que nous n’avons pas le droit de nous servir de ces mythes d’origine dans le cadre d'une genèse du mal ?
Certes les Babyloniens et moins encore les Sumériens n’ont pas formé l’idée de dieux coupables; néanmoins ils ont nommé le
a Trad. Kramer, cité par Thorkild Jacobeen, op. rit., pp. 141-142.
« mal » en nommant les dieux, leurs ruses, leurs complots, leurs violences :
« Quand Apsu entendit cela (lo conseil de son vizir de tuer ses fils) son visage s’illumina à cause du mal qu’il projetait contre les dieux^es enfants » (I, 51-52).
■ Pour venger Apsu, Tiamat fit (ce) mal » (II, 3).
« Mais le dieu qui conçut le mal, arrache-lui la vie! ■ (IV, 18).
disent les dieux qui remettent le pouvoir à Mardouk leur vengeur.
Les intentions et les actions que les mythographes prêtent aux dieux sont celles-là même que l’homme reconnaît pour lui-même comme un mal et dont le pénitent se repent. Au cours de la lutte qui oppose Mardouk à Tiamat, Mardouk apparaît comme puissance brute, aussi peu éthique que la colère de Tiamat. Mardouk figure l’identité de la création et de la destruction; lors de l’intronisation de Mardouk par les dieux, avant le combat décisif avec Tiamat, tous s’écrièrent :
« Que ton destin, Seigneur, égale celui des dieux.
Ordonne que s’anéantisse ou que se crée, et que cela soit! ■
(IV. 22-23).
On verra quelle violence humaine est ainsi justifiée par la violence originelle; la création est une victoire sur un Ennemi plus vieux que le créateur; cet Ennemi immanent au divin aura sa figure historique dans tous les ennemis que le roi serviteur du dieu aura à son tour pour mission de détruire; ainsi la Violence est-elle inscrite dans l’origine des choses, dans le principe qui instaure en détruisant. Si Si
Si notre interprétation du « type » qui préside au mythe babylonien de création est exacte, la contre-épreuve doit être fournie par l’examen des soi-disant mythes de chute dans la mythologie sumérienne et akkadienne. Le « type » de la violence originaire exclut en effet le « type » de la chute, c’est-à-dire, au sens précis du terme, d'une dégradation de l’ordre distincte de son institution et, en termes mythiques, « postérieure » à la création.
Or, on a d’abord cru reconnaître dans la littérature babylonienne la première expression de ce qui sera le récit biblique du paradis
et de la chute®. Le vieux mythe sumérien, retraduit, réinterprété, démembré en plusieurs fragments, aujourd’hui rattaché au « cycle de Enki et Ninhursag », dépeint en effet une terre de félicité, η pure », « propre » et « brillante », où ne régnent ni la mort, ni la maladie, ni la lutte à mort entre les bêtes. Le dieu des eaux engendre une série de divinités nées de son épouse, la mère de la terre, puis de sa fille, puis de sa petite-fille, jusqu’à ce que son épouse, soustrayant sa semence, au moment où il étreint son arrière-petite-fille, en fasse naître huit plantes. Mais avant que la déesse les ait nommées, Enki les déracine et les mange : la déesse le maudit en ces mots : « Until he is dead, I shall not look upon him with the eye of life » (vers 219). Cette malediction rend le dieu faible et malade. Finalement le renard réconcilie les dieux et la déesse guérit les huit maux d’Enki en créant pour chaque organe malade un dieu approprié. S’il est vrai que les images du paradis biblique sont déjà formées dans ce poème dont les vers 1-30 lui ont mérité à tort le titre de « mythe de paradis », on ne saurait reconnaître dans l’épisode d’Enki mangeant les huit plantes le schème de la chute; c’est pour en connaître le « cœur » et les nommer selon leur vraie nature qu’il se les assimile : « of the plants, [Enki] decreed their fate, knew their heart » (vers 217). Et la conséquence n’est pas l’entrée du mal dans le monde, mais le bannissement dans les ténèbres de la puissance des eaux; il s’agit donc encore d’un fragment de théogonie, gravitant autour de forces du cosmos, la terre et l’eau, et non d’un événement relatif à l’apparition du mal humain,0.
Quant au Déluge, tant babylonien que sumérien, on ne saurait dire que les récits qui nous en restent11 mettent l’accent sur une 9 10 11 9 10 11
9.	Langdon, le Poime sumérien du Paradis, du Déluge et de la Chute, 1915 (trad. ir. par Ch. Virolleaud, Parie, 1919). Voir critique de P. Dhorme, Revue Biblique, 1921, 309-312; Kramer, Sumerian Mythology, pp. 54-59; Con-tenau, Le Déluge babylonien, nouvelle édition, 1951, pp. 50-54. On trouvera une nouvelle traduction de S. N. Kramer, comportant une interprétation toute différente de ce difficile texte sumérien in Pritchard, op. cit., 37-41, et Mendelsohn, op. cit., 3-11.
10.	Il s’agirait, selon Kramer, d’une explication concernant les origines de la végétation. G. Contenau voit dans le thème central un « mariage sacré », vieux rite de fertilité, qui assure la vie sur cette terre.
11.	P. Dhorme, Choix de textes religieux assyro-babyloniens, Paris, 1907, pp. 100-120. R. Campbell Thompson, The Epic of Cilgamesh, Oxford, 1938. C. Contenau, Le Déluge babylonien, Ishlar aux enfers. Lu Tour de Babel, Paris, 1911; nouvelle éd., 1952 (le souci archéologique de l'auteur s’exprime dans son soin à distinguer les différentes couches du récit); textes pp. 90-121. Cf. l’édition critique de Pritchard, op. cit. : pour le mythe sumérien,
faute des hommes dont la catastrophe cosmique serait le châtiment. C’est même ici qu’on peut le mieux surprendre de quelle façon des images semblables peuvent appartenir à des types différents; au moment où le mythe biblique paraît le plus proche d’une source babylonienne — que cette source soit précisément un des récits que nous connaissons ou une. tradition plus primitive encore12 — les images qu’il paraît reprendre à sa source babylonienne sont affectées d’un signe nouveau qu’elles tiennent de l’intention générale du type de la chute : le déluge clôture une longue série de récits (Abel et Caïn, la tour de Babel, etc.) destinés à illustrer la méchanceté croissante des hommes. Rien de tel dans nos sources babyloniennes : le même matériel d’images supporte une vision des choses radicalement différente; le déluge plonge une fois encore dans la théogonie et sa violence originaire.
Le récit babylonien du Déluge18 est inséré dans l’épopée de Gilgamesh, (nous reviendrons plus loin sur le sens de l’Odyssée babylonienne et nous comprendrons mieux à ce moment combien ce contexte épique convient à ce récit du déluge qui y fut tardivement inclus) ; le motif du déluge demeure obscur :« Les dieux se décidèrent en leur cœur à faire le déluge, eux les grands dieux » (trad. P. Dhorme adptée par G. Contenau); « Now their hearts prompted the great gods to bring a deluge » (trad. E. Speiser, in Pritchard). Caprice divin ? Il semble. Maintenant, au plus fort de la catastrophe, les dieux s’affolent : « Dans les cieux — les dieux prennent peur du déluge —, ils fuient, ils montent au ciel du dieu Anu; les dieux s’accroupissent comme des chiens, ils se couchent... — La déesse Ishtar se met à crier comme une femme en travail, —
pp. 42-52 (trad. A. S. Kramer); pour le mythe »kkadien inséré dans l’épopée de Gilgamesh, pp. 72-99 (trad. E. A. Speiser) (reproduit dans YAnlhologie citée, pp. 65-75, et dans l’éd. Mendelsohn, pp. 100-109). On lira dans A. Hei· del, The Gilgamesh Epic and Old Testament Parallels, Chicago, 1945, la tablette XI, pp. 80-9J, et The Atrahasis Epie., pp. 106-116.
12.	G. Contenau, op. cit., 110-112.
13.	Le récit sumérien, le plus ancien que nous possédions (Pritchard, op. cit., trad. Kramer, G. Contenau, op. cit., 100-101) est trop mutilé pour qu'on puisse l’interpréter avec sûreté; en particulier il présente une lacune au moment où les dieux prennent la décision de détruire l’humanité; on entend les lamentations de Niniu, la déesse de la naissance et Fnki, dieu de la sagesse et ami de l’homme, s'arrange pour sauver son protégé Zinsudra, le Noé sumérien; il est vrai que celui-ci est présenté comme un roi pieux et craignant Dieu; mais rien n’indique qu’il soit sauvé pour une autre raison que le même arbitraire divin que celui qui produisit le déluge; après le déluge il reçoit « la vie comme un dieu » et ■ le souille éternel »; il est transféré à Dilmun, « lieu ou le soleil se live ■; la fin est détruite.
la souveraine des dieux à la belle voix, pousse des cris : « Qu’il se change en boue ce jour — où j’ai proféré de mauvaises paroles (because I bespoke evil) dans l’assemblée des dieux; pourquoi ai-je dit de mauvaises paroles dans l’assemblée» des dieux ? pourquoi ai-je décrété l’assaut pour la perte de mes gens ? est-ce que moi, vraiment j’ai enfanté des gens, — pour que, comme les petits des poissons, ils remplissent la mer ? »
Cest même expressément à Enlil, en qui nous avons déjà reconnu la Violence originelle, qu’est rapporté le déluge; le déluge c’est la Tempête qui, au lieu de séparer les eaux comme dans l’acte créateur, ramène toutes choses au chaos primitif, comme dans une fureur de décréation; en effet le Noé babylonien, Un-napishti (ou Utnapishtim) (c’est-à-dire « jour de vie >»), héros akkadien qui succède au Zinsuddu ou Zinsudra sumérien (c’est-à-dire « jour prolongé de vie14 »), une fois sauvé des eaux, offre un sacrifice agréable aux dieux : « Les dieux sentirent l’odeur, — les dieux sentirent la bonne odeur, les dieux comme les mouches, se groupèrent au-dessus du sacrificateur. » Mais Ishtar veut en exclure Enlil : « Car Enlil a, sans réflexion (unreasoning), déchaîné le déluge, — et mes gens, il les a voués à la destruction. » Et Enlil est furieux qu’un mortel ait échappé : « Quelqu’un de vivant a échappé; pas un seul homme ne doit échapper à cette destruction! (has any of the mortals escaped ? no man has to live through the destruction). » Elle le réprimande durement : « comment, comment sans réfléchir (unreasoning) as-tu pu causer le déluge? Le pécheur, accable-le pour sa faute; le coupable, accable-le pour son crime (on the sinner lay his sin, on the transgressor lay his transgression). Mais délivre-le avant qu’il soit anéanti; retire ta main avant qu’il soit anéanti ». On peut certes voir ici une allusion au péché des hommes; mais précisément le déluge n’est pas rattaché à la faute de l’homme, puisqu’il procède d’un excès de colère d’un dieu qui, au lieu d’envoyer le déluge, aurait pu avertir les hommes par des calamités à la mesure de leurs fautes. Et Enlil se repent, bénit Un-napishti (Utnapishtim) et lui confère l’immortalité; le déluge n’est pas la démonstration que la mort est le salaire du péché et Un-napishti (Utnapishtim) n’est pas « sauvé par grâce ».
Il est vrai que le Poème <TAtrahasis est plus explicite en ce qui concerne le motif du déluge : « Le pays devint vaste, les hommes se multiplièrent, le pays en fut saturé comme par du bétail; Enlil
14.	C. Contcnau, p. 71.
fut dérangé par leur rassemblement. Il entendit le bruit qu’ils faisaient — et il dit aux grands dieux : Le bruit que fait l’humanité est devenu excessif, leur tumulte rend le sommeil impossible. » Comme on voit, un motif éthique n’arrive pas à percer, lors même qu’une responsabilité des hommes est invoquée : mais ce n’est pas la sainteté de Dieu qui est offensée!
Finalement l’épisode du déluge reste pris dans le chaos divin; au lieu du Dieu unique et saint de la Genèse, face au désordre humain, un affrontement de dieux qui rejettent l’un sur l’autre la responsabilité, tremblent comme des chiens et se jettent sur le sacrifice du vieux Sage comme des mouches. Le thème de la faute humaine que l’épopée d’Atrahasis pressent et que l’épopée akkadienne est sur le point d’évoquer vers la fin, dans les reproches d’Éa, est en quelque sorte masquée, empêchée, par la structure dominante du mythe. II faut bien convenir que le même fond folklorique véhicule deux théologies différentes15 16.
Que l’intention du mythe ne soit pas d’illustrer la méchanceté des hommes, son insertion dans la fameuse Épopée de Gilgamesh le confirme encore15 16. La quête de Gilgamesh n’a rien à voir avec le péché, mais seulement avec la mort, entièrement dépouillée de sens éthique et avec le désir d’immortalité.
Gilgamesh, c’est l’épopée de « l’humain, trop humain »; c’est la quête de l’immortalité qui révèle la mortalité comme destin17.
15.	Heidel, op. cit., replace la différence de mobile entre le déluge babylonien et le déluge biblique parmi les multiples différences qui trahissent une opposition dans l’intention et oppose vivement le a caprice » des dieux babyloniens à la a sainteté » du dieu biblique et aussi le « regret » des premiers à la « repentance » du second. C. Contenau, moins sensible à la différence typologique, écrit : « toutes les civilisations qui ont conservé le souvenir du déluge y voient de la part de la divinité la punition d’une faute commise par les hommes; il en fut certainement ainsi pour le déluge babylonien; mais l’exposé de cette faute nous fait encore défaut; on voit bien les dieux mécontents de l'humanité, mais on en ignore la raison. Il y a une vingtaine d’années cependant on crut en posséder l'explication », op. cit., p. 50.
16.	P. Dhorme, Choix de textes religieux assyro-babyloniens, pp. 182-325. G. Contenau, L'Épopée de Gilgamesh, poème babylonien, Paris, 1939. Alexander Heidel, The Gilgamesh epic and old Testament Parallels, Chicago,
1915. Notre texte est la traduction éditée par Pritchard, op. cit. : fragments sumériens, pp. 42-52; rédaction akkadienne, pp. 72-99, reproduite dans VAn-thology du même éditeur (sauf la tablette XII), pp. 40-75, et dans The oldest stories in the world, dans le recueil de I. Mendelsohn, pp. 47-115. The. II. Caster raconte à nouveau ces aventures «lane The oldest stories in the world, pp. 21-51; Ed. Dhorme les commente dans la Littérature babylonienne et assyrienne, Paris, 1937, pp. 51-73.
17.	Il ne semble pas qu’on puisse rapprocher du mythe orphique de la
Le mal, c’est la mort. Son épouvante est figurée, dès avant l’expérience douloureuse de la mort de l’ami, de la mort en seconde personne, par le monstre Huwawa que le dieu plaça au cœur de la forêt de cèdres pour l’épouvante des mortels; les deux amis doivent le détruire pour conjurer leur faiblesse : « Let us, me and thee, slay him, that all evil from the land we may banish » (III, hi, 5).
« Huwawa, his roaring is the flood-storm, His mouth, is fire, his breath is death » (III, in, 20). Et déjà Gilgamesh pressent le secret, dont il lui faudra faire la raieon de sa vie mortelle :
Who, my friend, ie superior lo death ?
Only the gods live forever under the sun.
As for mankind, numbered are their days;
Whatever they achieve is but the wind ! (Ill, tv, 5-8).
Ici l’épopée devient indiscernable de l’élégie du temps mortel.
11 est vrai que Gilgamesh et son compagnon tuent le géant de la forêt et encore le « taureau du ciel » envoyé contre eux pour avoir maudit les dieux. Mais ce meurtre n’a aucune signification coupable; c’est encore dans la perspective du désir d’éternité qu’il faut l’interpréter; il signifie que le désir de l’homme est de partager l’immortalité des dieux; c’est la jalousie des dieux qui fait de ce désir d’immortalité la transgression d’une limite, figurée par la destruction du géant et du taureau du ciel.
Les dieux se disent l’un à l’autre :
Because the Bull of Heaven they have slain, and Huwawa They have slain, therefore — said Anu — the one of them Who stripped the mountains of the cedar [Must diel (VII, 6-9).
C’est alors que Gilgamesh fait la première et la seule expérience de la mort qu’il soit donné à l’homme de faire, celle de la mort de l’ami :
Hear me, o elders, [and give ear] unto me!
Il is for Enkidu, my [friend 1, that I weep,
Moaning bitterly like a wailing woman, etc... (VIII, it, 2 sq.).
double descendance — divine et titanique — de l’homme la description que fait de Gilgamesh l’bomme-erorpion qui garde l'approche de la retraite du Noé babylonien : « Ile who has come to us — his body îb the flesh of the gods », à quoi la femme du monstre fait écho : « Two-thirds of him is god, one-third of him is human » (IX, H, 14 ct 16). Outre l’accent ironique, ce trait explique le caractère héroïque de l'entreprise, mais n’en garantit pas le succès. J. Bottéro, Im religion babylonienne, I’uris, 1952, p. 85, a bien vu cette différence entre le mythe orphique et le mythe babylonien de l’huinme créé avec le sang d'un dieu.
Et encore ί
When I die, shall I not be like Enkidu ?
Woe has entered my belly.
Fearing death, I roam over the steppe (IX, I, 3-6)18 19.
C’est dans le cadre de cette quête passionnée et vaine, radicale· ment étrangère à la problématique de la faute, que se situe le voyage au pays d’Utnapishtim, le Noé akkadien :
About death and life [I wish to ask im] (IX, in, S).
Mais avant même la rencontre il est averti par plusieurs signes terribles :
Never was there, Cilgomesh, [a mortal who could achieve that] (IX, m, 8).
dit l’homme-scorpion. Et Shamash :
Cilgamesh, wither rovesl thou ?
the life that pursuest thou shalt not find (X, I, 8).
Et Siduri, la cabaretière qui habite « au sein de la mer », répète la litanie :
The life thou pursuest thou shall not find.
When the gods created mankind,
Death for mankind they set aside,
Life in their own hands retaining (X, m, 1*5).
Le conseil qu’elle lui donne, c’est celui de l’Ecclésiaste : réjouis· toi, festoie et danse :
Let thy spouse delight in thy bosom!
For this is the task of [mankind] ! (X, ill, 134).
Utnapishtim sera seulement le témoin d’une immortalité exceptionnelle, — incommunicable, qui rend plus douloureuse, plus absurde, la quête de Gilgamcsh ,u. Le héros douloureux est séparé 18 19
18.	Nulle port l’épopée n'est plue proche de la tragédie : Enlil s décidé la mort de l’ami et la déesse Shumash s'écrie : « Was it not my command — That they slew the Bull of Heaven and Huwawa ? Shall now innocent Enkidu die ? » (VII, 12 sq.). Néanmoins le thème tragique n’est pas complet; il y manque l’aveuglement de l'homme par le dieu; ici le jeu de l'innocence et de la faute reste prisonnier du conflit théogonique.
19.	Ileidel, op. cit., pp. 10-13 : parce que l’immortalité du Noé babylonien est inaccessible, restent le style épicurien prôné par la cabaretière ou le difficile métier de vivre auquel le héros revient.
du héros bienheureux par l’abîme du sommeil (XI, 200 sq.); et ce sommeil aussi annonce la mort (233-234). Pour Gilgamcsh il n’est qu’une voie, le Retour, le retour à la finitude, à la cité d’Uruk, à l’ouvrage et au souci.
A défaut de l’immortalité rapportera-t-il du moins du pays bienheureux la plante dont le nom est : « Man becomes Youth in Old Age » ? {ibid., 282). Cela même lui est refusé par une suprême ironie du sort : tandis qu’il se baigne, un serpent lui ravit la plante de jouvence avant qu’il ait pu lui-même y goûter. Cette plante, on le voit, n’a rien de commun avec le fruit défendu20; ce symbole appartient au même cycle que le meurtre de Huwawa et du Taureau du ciel et que la rencontre même du saint immortel; c’est le dernier symbole de la Déception et non point celui de la Faute. Dans la Genèse aussi l’homme est frustré du fruit de l’arbre de vie, mais c’est à cause de l’autre arbre, celui de la connaissance du bien et du mal, lequel appartient à un autre « type » que le cycle babylonien. Dans l’épopée de Gilgamesh, l’Échec est un destin sans signification éthique et étranger à toute idée de chute; la mort, dans laquelle l’Échec de l’homme culmine, figure la différence originaire entre les hommes et les dieux.
Il me semble donc que l’absence d’un véritable mythe de chute dans la culture suméro-babylonienne est la contrepartie de la vision du monde que développent leurs mythes de création. Là où le mal est originaire et originairement impliqué dans le devenir même des dieux, le problème que pourrait résoudre un mythe de chute se trouve déjà résolu; c’est pourquoi il n’y a pas de place pour un mythe de chute à côté d’un tel mythe de création; le problème du mal est résolu dès le commencement et même, on l’a vu, avant le commencement : avant la création de l’homme, avant la création du monde, avant même la naissance du dieu qui instaure l’ordre.
2. — La répétition rituelle de la création
ET LA FICURE DU Roi
Si le mal eet coextensif à l’origine des choses, à titre de chaos primitif et de lutte théogonique, il doit en résulter que l’élimina-
20.	Malgré E. Dhorme, op. cil., j». 69 : » Comme dans l’Eden, c’eet le serpent qui ravit à riiumine ie don de la vie immortelle-.. Seul le serpent a profité des tribulations du héros. »
tion du mal et des méchants appartient à l’acte créateur comme tel. Dans ce « type » il n’y a pas de problématique du salut distincte de la problématique de la création; il n’y a pas d'histoire du salut distincte du drame de création.
Par conséquent tout drame, toute lutte historique, doivent être rattachés par un lien de répétition de type « cultuel-rituel » au drame de création. Tentons de comprendre cette répétition de la fondation du monde et ses implications de proche en proche dans toutes les sphères de l’existence humaine depuis le culte jusqu’à la politique. C’est là en effet que nous trouverons le type d'homme qui répond à cette vision de la lutte théogonique et que nous ferons apparaître l’équivalent de ce qu’est la sotériologie pour d’autres types mythiques.
On a trop vite dit que la répétition cultuelle-rituelle exclut le temps et l’histoire; elle exclut seulement une historicité de type contingent, liée, comme nous le verrons, à l’interprétation du mal comme « entrant dans le monde » par le moyen d’un acte contingent. La vision « cultuelle-rituelle » de l’existence humaine développe une histoire spécifique rattachée au culte — et donc à la répétition du drame de création — par le truchement du Roi. Parce que la royauté est à la flexion des dieux et des hommes, elle est la figure qui relie l’histoire au culte, comme le culte est lui-même relié au drame théogonique. Nous appuyant sur les travaux contemporains consacrés au « caractère religieux de la royauté assyro-babylo-nienne21 », nous essaierons de montrer quels rapports de convenance existent entre ce type d’histoire et le type de mal que nous étudierons ici.
La première entrée du drame de création dans l’Histoire des hommes c’est le culte et l’ensemble des pratiques rituelles qui enserrent toutes les activités humaines22; or le culte est déjà une espèce d’action, non seulement une répétition fictive, mais un renouvellement du drame par participation active. Les hommes, dit le mythe de création23, ont été créés pour le service des dieux, pour lequel les
21.	René Labat, Le caractère religieux de la royauté assyro-babylonienne. Parie, 1939; Henri Frankforl, La royauté et les dieux, trad. fr., Parie, 1951; F.ngncll, Studies in divine Kingship in the Ancient Near-East, Uppeala, 1943; Thurkild Jacobsen, Mesopotamia, in The intellectual adventure of ancient man, Chicago, 1946.
22.	Sur le culte, cf. Ecl. Dhorme, Les religions de Babylonie et <TAssyrie, pp. 220-257.
23.	Poème de la création, VI, 49-70.
dieux ont fondé Babylone, son temple et son culte; ce service, quand il s’adresse au dieu instaurateur de l’ordre et qu’il évoque précisément cet attribut, comporte la réactivation effective du drame de création. On connaît l’ampleur de la Fête du Nouvel An à Babylone84 : tout un peuple, en présence des dieux rassemblés en effigie, répète la bataille originaire où l’ordre du monde a été conquis et revit les émotions fondamentales du Poème, l’angoisse cosmique, l’exaltation de la lutte, la jubilation du triomphe. Par la « conduite » de la Fête le peuple place son existence entière sous le signe du drame de création. Le lien avec le Poème est rappelé par la récitation qui en est faite le quatrième jour. La dramatisa· tion mimée du Poème par le rite de la Fête est en outre amplifiée par l’identification de Mardouk avec Tammuz, le dieu mourant et renaissant; a la manière du dieu populaire, le dieu national est perdu, retenu prisonnier dans la « montagne »; le peuple, plongé dans le désarroi, le pleure comme un dieu souffrant et mourant; c’est à la fois la mort d’un dieu et le retour de la création au chaos : le peuple « descend » vers le dieu emprisonné; puis le dieu ressuscite avec l’aide du rituel : on libère et on délie Mardouk; on répète son intronisation et le peuple participe à sa délivrance par la grande procession qui marque l’approche du point culminant de la Fête; la procession en effet symbolise la marche de Mardouk à la rencontre des puissances hostiles; le banquet des dieux célèbre la victoire sur le chaos; le mariage sacré enfin suscite toutes les forces vives dans la nature et parmi les hommes. Par cette fusion avec la liturgie de la végétation le mythe épique se recharge de toute la symbolique que propose à l’homme le déclin et le renouveau périodique de la vie naturelle84, en retour le rite agraire s’insère dans une épopée cosmique susceptible de prolongements, non
seulement du côté de la nature, mais du côté de l’histoire et du des-
9 ·
tin politique des hommes.
Cette incidence sur le§ hommes est rendue manifeste non seule· 24 25 24 25
24.	Frankfort, op. ci/., 401425; Labat, op. cil., 167-176; Engnell, op. ci/., p. 33.
25.	Engnell montre bien que la fusion du dieu suprême et du dieu de la fertilité se fait aisément à partir de l'une et l'autre fonction, sans que l'on ait lieu de supposer une transposition du thème agraire en thème de souveraineté par l'intermédiaire du roi; c'est au contraire la figure du roi qui est bénéficiaire de cet empiétement mutuel des deux épithètes « divines », op. ci/., 18-23. Dans le même sens Frankfort : « la récitation des victoires des dieux sur le chaos au commencement des temps favorise magiquement le renouveau hasardeux et capital de la vie naturelle dans le présent », op. ci/., p. 402.
ment par le rôle des expiations, des prières d’apaisement, des sacri· fices tout au long de la Fête, mais par les deux cérémonies de « détermination de la destinée », la première après la libération de Mardouk, pour manifester que les hommes sont les esclaves des dieux, la seconde à la fin du Rituel, pour que le Renouveau de la société coïncide avec le rajeunissement de la nature : ainsi l’ordre cosmique est aussi le jugement des hommes.
Mais surtout c’est par le rôle du Roi dans la Fête que se fait la transition du drame cosmique à l’histoire; il est à la fois le grand pénitent en qui se résume le service des dieux et la personnification du dieu lié et délivré; le cinquième jour de la Fête, le roi privé de ses emblèmes est souffleté par le prêtre; il fait une déclaration d’innocence; le prêtre lui dit les paroles d’apaisement, le revêt de ses insignes, le frappe à nouveau pour en tirer des larmes qui seraient le signe de la bienveillance du dieu; le roi ainsi réinvesti peut jouer le rôle d’officiant dans la grande cérémonie du renou-veau; cette scène d’humiliation est une espèce de déposition qui associe la précarité de sa royauté à la captivité du dieu mourant et fonde le renouvellement de sa souveraineté dans la victoire du dieu délivré.
Cette participation du roi à la Fête est le résumé de tous les liens qui rattachent l’humain au divin, le politique au cosmique, l’histoire au culte. On peut vraiment dire que le roi c’est l’Homme. Un proverbe assyrien dit : « L’ombre du dieu est l’Homme et l’ombre de l’Homme ce sont les (autres) hommes; l’Homme, c’est le roi qui est comme le miroir du dieu2®. »
Ainsi c’est par une théologie de la souveraineté et par le truchement de la figure du Roi que la pensée babylonienne opère le passage du drame cosmique à l’histoire des hommes : nous en dégagerons l’incidence sur la conception de la violence et de son rôle dans l’histoire.
Cette théologie de la souveraineté a des.racines profondes dans la théogonie; le dieu en effet est Roi; il est le maître et le pos- 26 26 * * *
26.	Labati op. cil., p. 222. Le roi « occupait entre les dieux et les hommes
une place privilégiée, il était en quelque aorte le lien qui unit le monde
dca mortels à la sphère sublime des dieux » (ibid.). « Il est choisi par les
dieux, non pour être dieu lui-même mais pour être l’Homme par excellence » (362). Nous sommes renvoyés aux célèbres analyses de sir James Frarer in the Golden Bough, VI. Ce thème est repris avec vigueur par Engnell qui va jusqu'à identifier le roi au dieu; il voit cette identité du roi et du dieu de la végétation scellée par le symbole de l’arbre, ou de la plante de vie, qui relie le ciel et la terre; comme l’arbre, le roi est donneur de vie (op. et*., pp. 23-30).
sesseur du sol; le Cosmos tout entier est conçu comme un État27 28 29 30. Ainsi dans la sphère divine elle-même est opérée la flexion du cosmique au politique; un pacte avec la terre, avec les hommes et l’histoire, est inscrit dans cet attribut du Règne.
Mais la souveraineté du dieu sur la cité, sur le pays, sur les « quatre régions du monde », c’est-à-dire sur l’univers entier*8, ne se manifeste pleinement que dans la personne du roi qui, sans être personnellement un dieu, tient sa souveraineté d’une faveur divine; le roi est le lieu où la royauté primordiale descend du ciel sur la terre; la royauté lui est communiquée par l’élection d’un regard bienveillant, par l’appel d’un nom favorable, par la fixation d’une bonne destinée, bref par investiture et adoption plus que par filiation effective; le rituel de l’intronisation n’est que la manifestation de cette prédestination.
Peut-on retrouver dans cette théologie du pouvoir un écho du drame de création ? Oui : dans la conception esentiellement précaire de la royauté babylonienne sur laquelle Frankfort, et Th. Jacobsen insistent tant par opposition avec la conception égyptienne*®; or les théologies mésopotamienne et égyptienne du pouvoir sont l’une et l’autre conformes à leur sens de la création; à la « sereine splendeur du créateur égyptien émergeant de l’océan primordial, au premier matin, pour façonner le monde qu’il allait gouverner90 », s’oppose le long conflit dont la création babylonienne n’est que l’épisode final; Mardouk ne devient roi qu’au plus fort de la crise pour sauver l’assemblée des dieux; ainsi la monarchie divine elle-même est-elle le produit de la confusion et de l’anxiété. La royauté du monarque terrestre reflète oette douloureuse parturition; après l’intronisation, « la mission qu’il assumait était
27.	Thorkild Jacobsen, Mesopotamia, in The Intellectual adventure of man. L’auteur (qui insiste comme Frankfort sur l’opposition avec l'Égypte et rattache celte opposition à la différence de rapports avec la nature) montre que l'ordre cosmique est représenté comme une intégration de puissances gigantesques et effrayantes, donc comme un Cosmos-État; Anu représente l'essence même de l'autorité dans sa grandeur terrible, la source cl le centre de toute majesté; la violence dévastatrice d’Fnlil lui est coordonnée comme la catastrophe i la souveraineté, ou, dit l'auteur, comme la violence à l'essence de l'État selon Max Weber. Les révélations de la fertilité et de la création, sous les figures de la Terre Mère et de l’Eau, sont elles-mêmes incluses dans ce complexe de vouloirs et élevées à la dignité de puissances du Cosmos-État.
28.	Sur l’évolution de la conception de la royauté des Sumériens aux Babyloniens et aux Assyriens, cf. Labat, op. cit., l'introduction. 30
29.	Frankfort, op. cit., passim-, Thorkild Jacobsen, op. cil., pp. 185-200.
30.	Frankfort, op. cit, p. 310.
hasardeuse à l’extrême81 ». Il lui faut sans cesse interpréter la volonté des dieux, à travers signes et présages; il représente le peuple devant les dieux, en leur offrant un résumé de la piété humaine enserrée dans un rituel journalier fort compliqué; il est législateur et juge au nom des dieux; il est responsable de toute la vie du pays : il est l’homme par excellence et l’être unique dans lequel se condensent toutes les forces vives du pays82; responsable de la correspondance entre le ciel et la terre, il sera aussi victime de toute discordance pour laquelle il devra sans cesse s’humilier, « comme si la cause du mal dont souffrait l’univers était en lui et devait être extirpée de son corps par la confession et divers rites éliminatoires31 32 33 34 35 »; c’est pourquoi le royal prêtre, le royal dévot, devient le royal pénitent84. Ainsi replacée dans la perspective du mythe de création et sur le fond de la douleur de l’être, la royauté, en quoi se résume l’humanité de l’homme, paraît aussi misérable que grande et finalement dominée par l’angoisse de l’instabilité de l’ordre. L’investiture révocable du Roi introduit un facteur d’imprévisibilité dans l’histoire; les dieux ont changé et peuvent changer de serviteur terrestre; il leur suffit de transférer la royauté à une autre cité, à un autre État, de susciter le fléau d’un tyran ou d’un vengeur étranger, de la même manière qu’entre eux ils déplacent l’accent de la suprématie.
La vérification du mythe par la vie peut-elle être poussée plus loin ? La cohérence du mythe permet d’anticiper ce qu’on peut appeler une théologie de la Guerre Sainte; si le Roi est la figure du dieu vainqueur du chaos, l’Ennemi devrait être l’image dans notre histoire des puissances du mal et son insolence représenter une résurgence du chaos ancien.
A première vue les faits ne semblent pas confirmer cette attente ; « D’une façon générale le roi babylonien n’est pas un guerrier. II est plus volontiers occupé d’œuvre pie et de travaux pacifiques. Il bâtit des temples et des palais88... ». C’est la civilisation assyrienne qui a développé cet aspect vindicatif de la théologie du pouvoir : « C’est surtout comme chef de guerre, vengeur du droit divin, que
31.	Ibid., p. 228.
32.	I-abat, op. cit., p. 277. 34 35
33.	Ibid, p. 279.
34.	Faut-il aller jusqu’à dire, avec Fngnell, que la littérature des psaumes (hymnes et psaumes de pénitence et de luntenlalion) gravite autour du roi, que les psaumes sont par priorité des « psaumes royaux > (op. cit., pp. 45-51) ?
35.	Labat, op. cil., p. 14.
le souverain d’Assur réalisa pleinement son pouvoir30. » Si le souverain babylonien n’est pas principalement chef de guerre il reste que le destin sur lequel les dieux ont délibéré comporte de « faire régner la justice, (de) protéger les faibles et contenir les méchants57 ». Hammurabi, dans l’exorde de son fameux Code, se déclare appelé par Anu et Mardouk « à faire prévaloir la justice dans le pays, à détruire les méchants et le mal, à empêcher le fort d’opprimer le faible... ». Ainsi le roi ne peut être juge, laboureur, pénitent, sans tenir le glaive contre les méchants, dans son royaume et hors de son royaume; la violence est incluse dans le sort qui en a fait l’Homme par excellence; parmi les insignes qui lui sont conférés lors-de son intronisation, le roi reçoit les armes sacrées du conquérant et du vengeur divins; « l’arc invincible » du roi d’Assyrie, — « l’arc terrible d’Ishtar, la dame des combats » — n’est donc pas sans précédents88. De là à tenir l’ennemi lui-même pour une figure du chaos primordial, il n’y a qu’un pas. Ce pas, les Assyriens l’ont franchi36 37 38 36 37 38 39 plus allègrement que les Babyloniens40; l’ennemi doit être châtié parce qu’il n’observe pas la parole d’Assur, parce qu’il est impie et sacrilège (aussi aura-t-il d’abord la langue coupée); sa mort sera un témoignage rendu à la puissance du dieu et éventuellement sa grâce un signe de la crainte que le dieu répand.
Je vois donc la pointe extrême de ce type mythique dans une théologie de la guerre fondée sur l’identification de l’Ennemi avec les puissances que le dieu a vaincues et ne cesse de vaincre dans le
drame de la création. Par la médiation du roi, le drame de création
• 9
devient signifiant pour toute l’histoire des hommes et principale-
36.	Ibid., p. 22.
37.	Ibid., p. 51.
38.	On connaît les reliefs du British Museum où la position du royal tireur double exactement celle de Tardier divin dont la figure domine la sienne; ainsi la violence historique du roi mime la violence primordiale du dieu.
39.	Dans son chapitre intitulé la c guerre sainte » Labat, op. cil., pp. 253-274, tire surtout ses exemples de la période assyrienne.
40.	E. Dhorme, op. cit., p. 145, rappelle l'énumération des armes de Mardouk dans YEnuma Flish, IV. Thorkild Jacobsen, op. cit., qui insiste sur l'antériorité d'Enlil, dieu de la tempête et du conseil, sur Mardouk, voit dans la « fonction d'Enlil » la source de la violence historique; il cite dt nombreux textes contemporains de TÉtat-Cité où l'investiture d'Enlil est invoquée pour le ministère de la justice punitive; c'est le déplacement de la souveraineté d'une cité i l'autre qui figure à cette époque l'arbitrage de la violence; alors le dieu de la Cité pleure sur sa ville, comme Ningal sur Ur déplore « le jour de tempête » qui vit la destruction d'Ur sa ville.
ψ
J
ment pour tout oet aspect de la vie de l’homme qui a l’allure d’un combat. Autrement dit, le type mythologique du drame de création est signifié par la relation Roi-Ennemi qui devient la relation politique par excellence; cette filiation phénoménologique est fondamentale; car elle nous introduit, par le mythe, au problème du mal politique qui tiendra une place importante dans notre recherche ultérieure. Même si, comme il semble, cette théologie de la guerre n’a pas été explicitée systématiquement par les Assyro-babyloniens, on peut dire en sens inverse que c’est dans le premier « type » mythologique du Mai que se fonde toute théologie cohérente de la guerre sainte; selon cette théologie, l’Ennemi est un Méchant, la guerre est son châtiment et il y a des méchants parce que d’abord il y a le mal et ensuite l’ordre; en dernier ressort le mal n’est pas un accident qui dérange un ordre antérieur; il appartient constitutionnellement à la fondation de l’ordre. Il est même deux fois originaire : une première fois dans le rôle de l’Ennemi que n’ont jamais fini d’incarner les puissances du chaos pourtant écrasées à l’origine du monde, une seconde fois dans la figure du Roi envoyé pour « détruire les méchants et le mal » par la même puissance ambiguë de dévastation et de prudence qui un jour a instauré l’ordre.
3.	— Une forme « récessive » du drame de création :
le Roi hébraïque
Nous avons soutenu l’analyse du premier type mythique par l’exemple du drame babylonien de création. Dans ce mythe le « type » est non seulement dominant, mais il a réussi à animer la totalité d’une culture, puisqu’il lui a fourni la compréhension de son existence politique.
Nous allons maintenant vérifier notre méthode typologique & l’aide de deux schèmes mythiques, un schème hébraïque et un schème hellénique, où l’exemplification du « type » est moins pure et plus complexe. Dans le premier cas le drame de création est refoulé par un autre a type » et subsiste seulement sous forme récessive. Dans le second, la conception du monde et du mal hésite entre plusieurs types et commence de virer vers les formes mythiques que nous étudierons plus loin. Ce sont là deux modalités de ce qu’on pourrait appeler la « transition » phénoménologique entre types : la surimpression d’une forme dominante et d’une forme récessive, l’indétermination entre plusieurs formes.
Avons-nous raison de parler de forme récessive à propos de certains thèmes de la Bible hébraïque qui s’inscrivent encore, semble-t-il, sous le type phénoménologique du drame de création ? Certains exégètes, Scandinaves principalement41, sont allés beaucoup plus loin et ont montré l’étroite dépendance du thème messianique et même du thème de l’homme primordial à l’égard de « l’idéologie du roi » dont nous avons vu la signification à l’intérieur du drame de création. Commençons par les suivre; peut-être la méthode typologique fera-t-elle apparaître une discontinuité de signification là où la méthode historique et exégétique est plus sensible au poids des influences et à la continuité des images et des expressions littéraires. Continuité historique et discontinuité phénoménologique ou typologique ne s’excluent pas, si on les fait jouer à des points de vue et à des niveaux différents.
Le schème « rituel-cultuel » du drame de création, répété par les combats du roi contre ses ennemis, est certainement la clé d’un certain nombre de Psaumes qui insinuent du même coup que le mal de l’histoire, figuré par les ennemis de Jahvé et du Roi, plonge lui aussi dans une inimitié primordiale que Jahvé a vaincue en fondant le monde et en instituant le firmament au-dessus duquel son trône est fermement établi.
Ainsi le cadre cultuel de la fête d’intronisation de Jahvé est encore apparenté au drame de la création : les Psaumes du Règne (Ps. 47, 93, 95, 100) développent l’acclamation « Dieu est Roi! »; et comme cette royauté enveloppe les peuples de l’histoire aussi bien que l’univers physique, le schème du règne, du joug, de la lutte contre les ennemis, propre à une théologie de l’histoire, s’empare volontiers de l’imagerie du drame de création : dans le psaume 8, le firmament apparaît comme « le lieu fort » que Jahvé « oppose à l’agresseur pour réduire ennemis et rebelles ». La puissance informe des eaux, ainsi que quelques figures monstrueuses — Rahab, le Dragon — associées à celle de la mer primitive, continuent de figurer l’adversaire primordial face au firmament inébranlable (Ps. 89) : « Plus que la voix des eaux innombrables, plus superbe que le ressac de la mer, Yahvé est superbe dans les hauteurs » (Ps. 89, 10) : « C’est toi qui maîtrises l’orgueil de la mer, quand ses flots se soulèvent, c’est toi qui fendis Rahab comme un cadavre, dispersas tes adversaires par ton bras de puissance. » Le débordement des grandes eaux pourra devenir symbole d’angoisse
41.	Mowinckel, Engnell, Widengren, Pedersen.
— « que viennent à déborder les grandes eaux, elles ne peuvent atteindre le pécheur pardonné » (Ps. 32, 6) — et de mort — « les flots de la mort m’enveloppaient » (Ps. 18, 5) — ce thème « spirituel » conservera la marque du mystérieux Péril originaire.
Plus important encore, pour notre propos, que ce thème épique du Règne de Jahvé, est celui du Roi oriental qui mène au nom du dieu son combat contre les ennemis communs du dieu, de son oint et de son peuple élu : c’est ici, on l’a vu, que le mal de l’histoire s’articule sur le mal cosmique, l’Ennemi figurant l’affleurement, dans l’histoire, du Péril originaire; le drame cosmique devient drame messianique : « Pourquoi ces nations en tumulte, ce vain grondement de peuples ? — les rois de la terre se lèvent, les princes conspirent contre Yahvé et son oint... » Mais Jahvé dans sa colère leur parle : « C’est moi qui ai sacré mon roi sur Sion, ma sainte montagne... » Et à son roi il dit : « Tu les briseras avec un sceptre de fer, comme vases de potier les fracasseras » (Ps. 2). A David « son serviteur » Jahvé dit encore dans le psaume 89 : « L’adversaire ne pourra le tromper, le pervers ne pourra l’accabler; j’écraserai devant lui ses agresseurs; ses ennemis, je les frapperai... » N’est-ce pas là le souvenir du combat « cultuel-rituel » du roi-dieu ? et l’ennemi historique n’est-il pas l’ennemi originel du dieu et du roi ? le roi lui-même n’est-il pas élu « dès l’origine », en ce temps où le chaos fut vaincu ?
Ainsi replacé dans la suite du drame de création, le thème de l'ennemi prend un relief singulier : « Tes ennemis, j’en ferai ton marchepied... domine au cœur de l’ennemi... [le Messie] brise les rois au jour de sa colère », dit le psaume 110. En même temps on voit très bien comment le combat rituel, qui répète le drame de création peut s’étirer dans trois directions différentes : le paradigme du Roi peut d’abord glisser vers celui de l’homme primitif, lequel également « règne » sur la terre, paroe que lui aussi est « l’image » de Dieu. C’est encore le psaume 8 qui dit du fils d’Adam : « A peine le fls-tu moindre qu’un dieu, le couronnant de gloire et de splendeur; tu l’établis sur l’œuvre de tes mains, tout fut mis par toi sous ses pieds... » ; la filiation paraît bien établie du Roi originel à l’homme primordial.
Le paradigme du Roi peut d’autre part « s’historiciser » — et, dans cette même mesure, se « démythologiser » — à la faveur des combats mêmes qui mettent à l’épreuve sa royauté fondée dès l’origine. On l’a vu plus haut, le Roi ne « répète » pas seulement le drame de création, il développe une véritable « histoire » : du
combat rituel on passe donc insensiblement au combat historique; « l’élégie royale » — par exemple le psaume 89, 39-52, qui célèbre sur le mode mineur les souffrances du roi — a plus que tout favorisé cette historicisation, tandis que l’hymne d’intronisation ramène plus volontiers vers la fondation originaire de la. royauté; tout en ravivant l’angoisse originelle du temps où le chaos n’était pas encore vaincu, l’élégie royale s’enfonce dans l’épaisseur des périls historiques véritables : c’est David fuyant devant son fils Absalon qui s’écrie : « Yahvé, qu’ils sont nombreux mes oppresseurs, nombreux ceux qui s’élèvent contre moi, nombreux oeux qui disent de mon âme : point de salut pour elle en son Dieu » (Ps. 3, 1 sq.)· « Jusques à quand, Yahvé, m’oublieras-tu ? jusqu’à la fin ? » {Ps. 13). A la limite, le thème peut tellement se « démythologiser » et se « moraliser » qu’il perd même tout lien avec une histoire précise : les fidèles du judaïsme et du christianisme ont pu légitimement interpréter « l’adversaire », « l’oppresseur », au sens de l’adversité, c’est-à- dire du malheur, ou bien de la tentation diabolique, c’est-à-dire du Malin. Mais la « démythologisation » de l’Ennemi et son « historicisation » sous les traits de l’Égypte ou des Philistins, ou des Assyriens, ont été une étape nécessaire sur la voie de cette transposition « morale » et à nouveau « mythique » de l’Adversaire. Aussi bien les chrétiens ont interprété dans un sens « christologique » la plainte de l’innocent persécuté, plus proche du « Serviteur souffrant », selon le Second Isaïe, que du roi menacé par un ennemi historique : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? » (Ps. 22, 1). Ne peut-on, dans ce cri où toutes les détresses se résument, dans cette lamentation de l’universel Vendredi-Saint, reconnaître l’écho du drame cultuel, pris à son plus haut moment de tension, lorsque le Péril originaire paraît sur le point de l’emporter ?
Mais on peut suivre encore la dérivation historique des thèmes dans une troisième direction : celle du Règne « eschatologique ». Dans le schéma cultuel, le salut est accompli, le Roi a vaincu, la création est achevée; l’histoire, avec ses périls, n’est pas vraiment nouvelle : elle « répète » le moment de tension du drame cultuel. Que l’histoire maintenant prenne consistance, la victoire finale n’est plus un moment acquis du drame, mais un moment attendu à « la fin des temps ». On voit bien comment le drame, en se démytho-logisant, s’historicise, et en s’historicisant provoque une sorte de report « eschatologique » de son dénouement. Ainsi le drame de création éclaterait non seulement vers l’Homme primordial, vers
la contingence historique, mais vers la figure beaucoup plus récente du « Fils de l’Homme » dont Daniel et Hénoch attendent la venue du « haut des cieux »; du Roi messianique, intérieur à l’histoire, au « Fils de l’Homme », transcendant, céleste, la filiation serait continue. On peut d’ailleurs surprendre une étape importante de cette transposition « eschatologique » : l’Enfant, le Prince de la Paix, annoncé par Isaïe (9, 5), est déjà une figure de la Fin : il rétablira la paix paradisiaque, où le loup habitera avec l’agneau, où le nourrisson s’amusera sur le trou du cobra. Homme des derniers temps et Homme primitif coïncident à la limite : n’est-ce pas parce qu’ils procèdent l’un et l’autre de la figure du Roi, établie depuis toujours et instaurée pour toujours ?
On peut, comme on voit, étirer en des sens divers le paradigme du Roi et de l’Ennemi. Mais il faut bien voir que ce résultat est solidaire d’une certaine méthode, plus attentive aux survivances qu’aux novations de sens; une fois qu’on a décidé d’expliquer le nouveau par l’ancien, l’événement par ses « sources » historiques, on retrouvera partout, jusque dans ses dérivés les plus éloignés, le noyau initial qu’on a décidé de prendre comme base d’ « explication ».
Une méthode plus attentive aux différences typologiques45 partira d’une autre constatation : ces ressemblances avec le thème du Roi dans le drame de création ne peuvent plus être que des survivances, parce que la pierre angulaire du « rituel du Roi » a été brisée : fondamentalement il n’y a plus de drame de création parce qu’il n’y a plus de théogonie; plus de dieux vaincus; les images de l’ancien système ne peuvent plus survivre que comme des fleurs coupées. C’est le cours des « images » qui est continu; mais celui des « significations » ne l’est plus. Un autre système de « significations » travaille en sous-œuvre les mêmes représentations.
Dans ce système nouveau42 43 la création est bonne d’un seul coup; elle procède de la Parole et non du Drame; elle est achevée. Alors
42.	Aagc Bcntzcn, Messias, Moses redivivns, Menschensohn, Zürich, 1948.
43.	Voir chapitre sur le mythe atlantique. Cette discontinuité a été très bien vue par A. Ilcidcl, op. cil., p. 126 : l’essentiel du thème babylonien c’est la victoire de Mardouk sur les dieux brutaux antérieurs; la co9mogomie est une pièce de la théogonie; dans la Bible l'essentiel est la création du inonde : la cosmogonie s’est affranchie de la théogonie. Le premier verset de la Genèse exprime cette substitution typologique; on en trouvera l’exégèse in Heidel, op. cil., pp. 128· 110. La création de l’homme elle-même cesse d’appartenir à la théogonie : une intention d'autonomie et de responsabilité se substitue au service des dieux, ibid., pp. 118-122. Enfin l’auteur a bien vu que la chute de l’homme so substitue à la culpabilité des dieux, ibid., pp. 122-126.
le Mal ne peut plus être identique à un chaos antérieur et résurgent; un autre mythe devra en dire le surgissement, « l’entrée dans le monde ». Alors aussi l’Histoire est une grandeur originale et non une « répétition » du drame de la création. C’est l’Histoire qui est Drame, non la Création. Ainsi Mal et Histoire sont contemporains; ni le Mal ni l’Histoire ne peuvent plus être rapportés à quelque désordre originaire; le Mal devient scandaleux en même temps qu’il devient historique. Mais, si ni le Mal ni l’Histoire ne « répètent » un désordre originaire, le Salut non plus ne peut s’identifier à l’instauration du monde; il ne peut plus être un aspect du drame de création répété dans le culte; il devient lui-même une grandeur historique originale comme le mal.
Telle est, à notre avis, la discontinuité au niveau des « types » mythiques; ce nouveau « type » s’organise autour des « significations » nouvelles concernant la création, le mal, l’histoire, le salut. Mais comme un « type » ne s’explicite pas d’un seul coup, il est parfaitement compréhensible qu’il s’empare d’abord des « images » déposées par le mythe vaincu dans la culture du peuple; à la faveur de cette espèce d’inertie des images, le nouveau mythe opère leur lente transmutation jusqu’à les porter au niveau du nouveau « mythe ».
On peut donc rapporter à ce travail souterrain du nouveau mythe certaines des évolutions que nous avons décrites plus haut comme les ondes amorties de l’ancien mythe. Nous les reprendrons en sens inverse.
1)	Nous ne nous attarderons pas ici sur le passage du Messie immanent à l’histoire au Fils de l’Homme transcendant et céleste. La série des figures qui s’échelonnent depuis le Roi jusqu’au Fils de l’Homme puis au Seigneur des Évangiles ne perpétue pas seulement la figure initiale, mais ne cesse d’y ajouter de nouvelles dimensions : celle du Prophète sacrifié — Moïse *« redivivus » — celle surtout du « Serviteur de Yahvé ». Or la nouveauté de ces figures est inséparable de la nouveauté de l’histoire, de la nouveauté du mal et de la nouveauté du salut, par rapport à tout drame de création.
2)	L’affranchissement de l’histoire par rapport au drame « cul-tuel-rituel » est le second aspect de cette sourde mutation qui affecte toutes les images héritées de l’idéologie du Roi. Un combat purement historique prend la place du combat théogonique. L’Exode, c’est-à-dire la sortie d’Égypte, événement-clé de toute la théologie biblique de l’histoire, a acquis une épaisseur propre, uno signifi-
cation neuve au regard de la création originaire; c’est un événement, sans référence de principe à un quelconque drame de création. L’Exode, nous l’avons vu, est même devenu source de « symbolisation » pour toute l’expérience hébraïque de la délivrance des péchés, comparés eux-mêmes à la servitude en Égypte; c’est l’Histoire qui devient foyer de symbolisme et non plus le drame de création. Du même coup l’Ennemi cesse de figurer le chaos primitif; il subit une sorte de réduction à l’historique pur, en fonction de la geste de Jahvé : l’Égypte par rapport à l’Exode, les Philistins par rapport à l’installation en Canaan ne sont plus que des composantes de l’histoire d’Israël; on voit ainsi l’image du monstre marin virer elle-même du cosmique à l’historique en entrant dans le champ d’attraction du nouveau Vôlkerkamplmytluis**.
3)	Mais si l’Ennemi perd son assise cosmique pour devenir historique, rien qu’historique, il faut aussi que l’Homme primordial devienne lui-même humain, rien qu’humain, et que le mal humain, rien qu’humain, trouve un nouveau mythe capable d’assumer la méchanceté de l’Ennemi et bien plus que celle de l’Ennemi, la méchanceté de l’homme en tout homme.
L’idéologie du roi peut bien continuer d’alimenter le thème de la royauté de l’homme, voire celui de l’homme fils de Dieu, image de Dieu, à peine inférieur à un dieu : la méchanceté de cet homme pourtant royal, découverte à travers plusieurs siècles d’accusation prophétique, reste sans racines dans la création, maintenant que la création est sans drame. Il faudra qu’un nouveau mythe, purement anthropologique, fasse la relève du vieux mythe cosmique. La figure de VUrmensch devra alors décoller de celle du Roi : sa faute devra constituer une nouveauté radicale dans la création bonne; c’est à cette exigence que répondra le mythe adamique.
Maintenant on peut légitimement se demander si cette substitution mythique peut être conduite jusqu’au bout et si l’homme peut seul porter le poids du mal dans le monde. Le Serpent, dont la 44
44.	On peut ajouter que la ruine de l'idéologie royale a été accélérée par le discrédit de la monarchie, considérée elle-même comme une grandeur historique perdue et condamnée. En même temps le roi oriental' apparaît comme la figure de la fausse grandeur, comme la caricature et non plus comme l’image de Dieu; qu’on lise, par exemple, la prophétie d’Ezéchiel contre le roi de Tyr (28, 1 sq.) : « Parce que tu t'es enflé d’orgueil, tu as dit : « Je suis un dieu, je suis assis sur le trône de Dieu, au milieu de la mer. » Alors que tu es un homme et non un dieu, tu te fais un cteur semblable i Dieu. » II a donc fallu que la figure du roi diminue pour que croissent celles du Prophète, celle d’un nouveau Moïse lié à un second Exode, celle du serviteur de Jahvé, celle du Fils de l'Homme enfin.
« ruse » précède la chute, est peut-être le dernier témoin du drame de création. Mais même alors il reste vrai que ce n’est pas dans Yltomme, dans la figure d’Adam, roi de la création, que le drame de création se prolonge, mais bien dans l’Aütre que l’Homme, dans cet Autre qui sera appelé plus tard Satan, l’Adversaire. Nous en reparlerons le moment venu. Laissons pour le moment en suspens cette « remythologisation » du mal humain; elle ne peut de toute manière être comprise qu’au-delà de la « démythologisation » du mal cosmique, c’est-à-dire d’un mouvement de pensée qui a libéré trois composantes que le drame cosmique ne peut assumer : la composante « eschatologique » du salut, la composante « historique » du drame humain, la composante « anthropologique » du mal humain.
4.	— Une forme « mutante » du. drame de création :
le Titan hellénique
La théogonie grecque, homérique et hésiodique, ressortit pour l’essentiel au « type » drame de création, si magnifiquement illustré par le Poème babylonien. C’est pourquoi nous ne nous y attarderons pas et nous y chercherons moins un nouveau témoignage concernant ce « type » de mythe d’origine que les signes de transition phénoménologique en direction des autres « types » mythiques. Le thème du Titan qui peut virer soit vers le mythe tragique, soit vers le mythe orphique, soit même vers le mythe biblique de chute nous intéressera en raison même de son indétermination
Nous ne nous arrêterons pas au thème théogonique dans Y Iliade·, Homère n’a guère de goût pour ces histoires; aussi les épisodes qui intéresent l’origine radicale du mal prennent un tour atténué et en quelque sorte amorti. Okeanos et Téthys sont bien les équivalents d’Apsu et deTiamat; leur faculté procréatrice est inépuisable; même après l’inauguration du règne de Zeus, ces figures de l’informe subsistent, selon le mot de Kerenyi45 46, comme un « courant, une barrière et une frontière entre nous et l’au-delà ». Mais l’épisode qui correspond au meurtre de Tiamat dans le poème babylonien est réduit à la « querelle » entre Téthys et Okeanos, « père de tous les êtres » (Iliade, XIV, 246 : 6ς περ γένεσις πάντεσσι τέτυκται), querelle qui arrête la procréation4®; une vue profonde se
45.	Kerenyi, La mythologie des Grecs, p. 19.
46.	« Voilà longtemps qu’ils se privent l'un l’autre de lit et d’amour, tant U colère (χόλος) a envahi leurs âmes (Ουμφ) », Iliade, XIV, 207.
fait jour, selon laquelle l’ordre est une limite imposée à la puissance d’engendrement et une manière de repos; toute la dialectique philosophique de « l’illimité » et du « limité » s’annonce là; du meme coup cette limitation de la puissance informe ne paraît guère liée à l’éruption d’une jeune violence qui vaincrait le désordre.
C’est Hésiode qui a fait surgir au premier plan le thème sanglant qui nous importe ici. Dans cette fresque paysanne des origines, l’union d’Ouranos et de Gaïa — de Ciel et Terre — tient lieu du couple marin. Laissons de côté l’effort d’Hésiode pour reporter l’origine au-delà de ce que pourtant il appelle le début (άρχή), à savoir « ceux qu’avaient enfantés la Terre et le vaste Ciel » (Théog., 45). L’antériorité de l’Abîme (χαός) et de ses rejetons—Érèbe, Nuit, Éther, Lumière du Jour, etc. — annonce le dépassement du mythe théogonique en direction de puissances et de principes qui échapperont à la forme du récit et par conséquent du mythe lui-même. Mais le même mythe qui pointe vers la physique et la dialectique s’enfonce dans l’horreur des Crimes primordiaux. Les « terribles » fils, nés de Terre et de Ciel, Ciel « les avait en haine depuis le commencement »; il leur refuse l’accès à la lumière et les cache dans les cavernes de la terre; « et tandis que Ciel se complaisait à cette œuvre mauvaise (κακφ), l’énorme Terre en ses profondeurs gémissait, étouffant » (158-159). Dans la main de ses fils elle met la serpe de la vengeance : « Fils issus de moi et d’un père furieux si vous voulez m’en croire, nous châtierons (τεισαίμεθα) l’outrage criminel (κακήν... λώβην) d’un père, tout votre père qu’il soit, puisqu’il a le premier conçu œuvres infâmes » (163-165). On connaît l’épisode abject de la mutilation d’Ouranos de la main de Cronos « aux fourbes pensées ». De semblables épisodes monstrueux se répètent sous le règne de Cronos qui dévore ses enfants. La victoire de Zeus lui-même, comme celle de Mardouk, est le fruit de la ruse et de la violence. Ainsi l’ordre emprunte à la violence originelle l’impulsion même de la victoire. Et le désordre antérieur survit à sa défaite par mille figures de détresse et d’épouvante : « l’odieuse Mort », les Parques, les Kères, « implacables vengeresses qui poursuivent toutes fautes contre les dieux ou les hommes, déesses dont le redoutable courroux jamais ne s’arrête avant d’avoir au coupable, quel qu’il soit, infligé un cruel affront », — et Némésis, « fléau des hommes mortels »,— et « Lutte au cœur violent ». « Et l’odieuse Lutte, elle, enfanta Peine la douloureuse, — Oubli, Faim, Douleurs larmoyuntes, — Mêlées, Combats, Meurtres, Tueries, — Querelles, Mots menteurs, Disputes — Anarchie et Désastre, qui vont de corn-
pagnie —, Serment enfin, le pire des fléaux pour tout mortel d’ici-bas qui, de propos délibéré, aura commis un parjure » (226-232).
Que dire de tous ces monstres « irrésistibles », « qui ne ressemblent ni aux hommes mortels ni aux dieux immortels », Chien aux cinquante têtes, Lion de Némée, Hydre de Lerne, Chimère qui crache un « feu invincible » ? Partout surgit l’informe, le terrible, l’irrésistible41.
C’est ici que se proposent à nous les figures des Titans : elles sont fort intéressantes pour une investigation typologique. D’un côté en effet, elles plongent dans le mythe cosmogonique; ce sont les représentants des vieux dieux vaincus : « Mais le père, le vaste Ciel, les prenant à partie, aux fils qu’il avait enfantés donnait le nom de Titans : à tenJ-e (τιταίνοντας) trop haut le bras, ils avaient, disait-il, commis dans leur folie un horrible forfait et l’avenir en saurait tirer (τίβιν) vengeance » (207, 210); en ce sens les histoires théogoniques qu’on vient d’évoquer étaient aussi des histoires de Titans, de puissances archaïques et sauvages ne se pliant à aucune loi. Mais la figure des Titans glisse vers d’autres « types » mythiques dès lors qu’elle est associée à l’origine de l’homme : les Titans ne sont plus seulement les témoins de l’âge ancien, du désordre originaire, mais d’une subversion postérieure à l’ordre. Il est remarquable que chez Hésiode l’épisode de Cronos « aux pensera fourbes » commence avec les contestations entre les dieux et les hommes au sujet du partage des victimes sacrifiées (535 sq.). Et c’est parce que Zeus a retiré aux humains le feu de la foudre que Prométhée dérobe, au creux d’une férule « l’éclatante lueur du feu infatigable ». Ainsi les récits d’Hésiode concernant la lutte des Titans contre les Olympiens ont ce caractère ambigu de continuer le drame de création et d’annoncer le drame post-divin, si l’on peut dire, bref l’anthropogonie, soit de type tragique, soit de type orphique, voire du type adamique.
Le Prométhée d’Hésiode, c’est presque un Urmensch, un « homme primordial ».
Ce glissement vers des mythes plus anthropogoniques se fait par diverses voies : d’abord à la faveur de l’anthropomorphisme même du drame de création; à la violence purement physique des vieux dieux est déjà associée la violence en quelque sorte « psychologi- 47 47
47.	Ce travail était déjà imprimé quand j’ai prie connaissance du remar-qualité essai de Clémence Ramnoux sur Im Nuit et les enfants de la Nuit de la tradition grecque, Paris, 1959; en particulier pp. 62-109.
que » de la « ruse ». D’autre part, à mesure que l’aspect ouranien de la divinité se précise, toute la violence chthonique, expulsée de la sphère divine, reste en suspens, comme un déchet inemployé du divin : c’est ce moins que divin que la figure des Titans recueille. Enfin l’image du Géant, homme très grand, très fort et très sauvage, fournit une représentation plastique à ce divin inférieur et contri-bue à le tirer vers une sorte d’homme primordial.
Néanmoins le mythe prométhéen, du moins chez Hésiode, ne se dégage pas complètement de sa gangue théogonique; il continue de participer à la défaite des éléments titaniques et chthoniens qui appartiennent à l’origine des choses et à la genèse du divin lui-même; Prométhée n’invente pas le mal; il le continue; sa « ruse » fait suite à celle des combats théogoniques.
C’est Eschyle qui a transformé Prométhée en une figure « tragique » ; tout en gardant le décor théogonique, il en fait véritablement le vis-à-vis de Zeus devenu lui-même le dieu caché, voire le ( κακός δαίμων ; ainsi Prométhée devient le « Héros » en proie à la colère du dieu ; d’autre part, en accentuant son caractère philanthropique, Eschyle en fait sinon un homme, du moins le demi-dieu qui donne à l’homme son humanité. Ainsi Prométhée devient une sorte d’homme exemplaire, comme le Sturm und Drang allemand l’a bien vu. Chez Eschyle lui-même ce mouvement n’est pas encore achevé, puisque Prométhée, à la fin de la trilogie perdue, est à nouveau exalté comme un dieu et rendu en quelque sorte à la théogonie. Mais le sens dans lequel le thème du Titan évolue n’est pas douteux.
Peut-être est-ce chez les Orphiques que le mythe du Titan s’associe le plus étroitement à une anthropogonie; le mythe orphique, on le verra, est d’une façon générale un mythe de l’homme, un mythe de « l’âme » et du « corps »; «· le crime des Titans » qui ont déchiré et dévoré le jeune dieu Dionysos, devient l’origine même de l’homme : de leurs cendres Zeus tira la race actuelle des hommes, qui porte ainsi le double héritage du dieu et du titan; le mythe du titan est désormais un mythe étiologique destiné à rendre compte de la condition actuelle de l’homme; il se détache complètement sur le fond de la théogonie pour devenir le premier maillon d’une anthropogonie : le mot de Platon dans les Loû sur la « nature tita-nique » de l’homme est peut-être le meilleur témoin de ce déplacement du thème du titan de la théogonie vers l’anthropogonie.
Enfin, il semblerait qu’un thème voisin de celui des Titans ait servi quelque temps de mythe de chute aux Hébreux, du moins dans une obscure tradition dont la Bible porte encore la trace
au chapitre 6 de la Genèse (v. 1*4). Ces Géants — les Néphilim —, auxquels le récit Yahviste fait allusion, semblent procéder des Titans orientaux nés de l’union entre des mortelles et des êtres célestes; mais l’origine de la légende est moins intéressante que l’usage que le Yahviste en a fait; il est remarquable que le Yahviste ait incorporé cette légende populaire à sa description de la corruption croissante de l’histoire humaine qui va motiver le déluge. Voilà donc le thème des Titans enrôlé dans l’histoire de la chute.
Ainsi le mythe de la race insolente des Titane est tour à tour incorporé au type tragique, au type orphique et au type biblique. C’est une sorte de mythe évasif qui hésite entre plusieurs types anthropogoniques, tout en restant captif de sa gangue théogonique primitive. 11 représente un essai incertain pour situer l’origine du mal dans une région de l’être intermédiaire entre le divin et l’humain. C’est pourquoi il demeure insolite, proche à la fois du chaos et de YUrmensch. Sa force fut peut-être de relier l’antiquité du mal humain, qui est toujours déjà là, à ces aspects de la réalité brute qui témoignent par eux-mêmes d’une résistance à l’ordre et à la beauté, tel l’amas de rocs informes, le Caucase battu de tempêtes, auquel est cloué le Prométhée d’Eschyle.
CHAPITRE II
LE DIEU MÉCHANT ET LA VISION « TRAGIQUE » DE L’EXISTENCE
Le second type de mythe d’origine et de fin tire son nom de son plus célèbre « exemple » : la tragédie grecque.
Dans quel rapport cet « exemple » se tient-il par rapport à « l’essence du tragique » ?
On penserait volontiers que la tâche du philosophe soit de venir au-devant de la tragédie grecque avec une catégorie du tragique ou du moins avec une définition de travail capable d’englober toute l’amplitude des œuvres tragiques : grecques, chrétiennes, élizabé-thaines, modernes. Il semblerait que cette méthode qui procéderait de l’essence à l’exemple soit seule capable d’éviter la contestable progresion, par voie inductive, du cas particulier à la structure générale.
C’est pourtant de la tragédie grecque qu’il faut partir. Pour plusieurs raisons. D’abord parce que l’exemple grec n’est pas un exemple parmi d’autres; la tragédie grecque n’est pas du tout un exemple au sens inductif, mais la manifestation soudaine et entière de l’essence du tragique; comprendre le tragique c’est répéter en soi-mcmc le tragique grec, non point comme un cas particulier de la tragédie, mais comme l’origine de la tragédie, c’est-à-dire à la fois son commencement et son surgissement authentique. Loin donc que cet accès au tragique par la tragédie grecque condamne à quelque douteuse induction amplifiante, c’est la saisie de l’essence dans son phénomène grec qui permet de comprendre toute autre tragédie comme analogue à la tragédie grecque. Car, comme le dit Max Schelcr1 lui-même, qui pourtant entend procéder de l’essence à
1. Max Schelcr, Le Phénomène du tragique, trad, fr., M. Dupuy, Paria, 1952.
l’exemple, la question n’est point ici de prouver mais de faire voir, de montrer; la tragédie grecque est le lieu privilégié où se produit « la perception du phénomène lui-même2 3 ».
En outre l’exemple grec, en montrant le tragique lui-même, a le privilège de nous en révéler sans aucune atténuation le ressort théologique8. S’il y a en effet chez Eschyle une vision tragique de l’homme, c’est parce qu’elle est l’autre face d’une vision tragique du divin : c’est dans la tragédie grecque que le thème de l’homme « aveuglé » et conduit a sa perte par les dieux a été porté d’un seul coup a son point extrême de virulence, de telle sorte que les analogues du tragique grec ne sont peut-être désormais que des expressions amorties de cette même révélation insupportable.
Enfin l’exemple grec est prppre à nous persuader que la vision tragique du monde est liée à un spectacle et non point à une spéculation. Ce troisième trait n’est pas sans relation avec le précédent : si le secret de l’anthropologie tragique est théologique, cette théologie de l’aveuglement est peut-être inavouable, inacceptable pour la pensée. L’expression plastique et dramatique du tragique ne serait pas alors le revêtement second, encore moins le déguisement accidentel d’une conception de l’homme qui aurait pu être dite autrement et en clair.
Π est de l’essence du tragique de devoir être montré « sur » un héros tragique, « sur » une action tragique, « sur » un dénouement tragique. Peut-être le tragique ne peut-il souffrir d’être transcrit dans une théorie qui, disons-le tout de suite, ne saurait être que la théologie scandaleuse de la prédestination au mal. Peut-être doit-elle être récusée aussitôt que pensée. Peut-être aussi est-elle capable de survivre en tant que spectacle à toutes les destructions qui suivent sa transcription en clair dans une spéculation. Cette liaison à un spectacle serait alors le moyen spécifique par lequel peut être protégée la puissance du symbole qui réside en tout mythe tragique. Du même coup cette liaison à un spectacle, au théâtre, aurait valeur d’avertissement et d’appel : le philosophe serait mis en garde par l’invincible spectacle tragique contre l’illusion de se croire quitte avec la vision tragique du monde parce qu’il aurait démasqué — par exemple avec le Platon du livre II de la République — la théologie scandaleuse implicite à la tragédie; en même temps, i) serait 3
2.	Ibid., p. 110.
3.	Ce chapitre doit beaucoup à la lecture de Cerhard Nebel, Veltangst und Götlertorn, eine Deutung der griechischen Tragödie, Stuttgart, 1951.
invité à tenter une herméneutique du symbole tragique qui tienne compte de cette invincibilité du spectacle à toute critique réductrice procédant de la transposition du « théâtre » à la « théorie ».
1. — Les thèmes pré-traciques
La théologie tragique est indissociable du spectacle tragique; et pourtant ses thèmes, considérés un à un, viennent de plus loin que la tragédie; mais la tragédie introduit le dernier trait, le trait déci-sif, d’où naît la forme plastique du drame et le spectacle lui-même.
Nous appellerons pré-tragiques ces thèmes antérieurs au drame et au spectacle4. Le premier et le principal thème pré-tragique n’est pas spécifiquement grec; il apparaît dans toutes les cultures, chaque fois que l’initiative de la faute est reportée dans le divin et que cette initiative divine passe par la faiblesse de l’homme et apparaît comme possession divine. Sous cette forme très indifférenciée il est indiscernable du thème précédent, puisque, dans l’un et dans l’autre, le principe du mal est aussi originel que le principe du bien; ainsi on a pu voir dans la figure du dieu babylonien Enlil, puissance ambiguë de la dévastation et du bon conseil, l’amorce du premier et du deuxième type. Mais la différenciation typologique se fait dans le sens d’un mythe de chaos, enveloppé dans un drame de création, quand le principe du mal s’oppose polairemcnt au divin comme son Ennemi originel; la figure ambiguë tend vers le tragique, quand cette polarisation ne se produit pas et que le même pouvoir divin apparaît comme principe de bon conseil et comme puissance d’égarer l’homme; l’indistinction du divin et du diabolique est ainsi le thème implicite de cette théologie et de cette anthropologie tragiques. C’est peut-être, on le veira, cette indistinction qui ne put être pensée jusqu’au bout et qui provoqua la fin de la tragédie et sa condamnation véhémente par la philosophie dans le livre II de la République. Mais si ce sentiment de l’identité en Dieu du bien et du mal résiste à la pensée, il s’est projeté dans des oeuvres dramatiques qui suscitent une réflexion indirecte qui ne laisse pas d’être troublante.
Il est étonnant de trouver chez Homère l’aveu de cette théologie
4.	Kurt Latte, Schuld und Sünde in der griechischen Religion, dreh. f. RcL (20), 1920-1921, pp. 254-298. W. Ch. Greene, Moira, Fate, Good and Evil in Greek Thought, Harvard Univ. Pres*. 1944. E. R. Dodd*. The Greeks and the irrational, Univ Calif. Preen, 195’. H. Frankel, Dichtung und Philosophie des frühen Griechentums (Am. Phil. Asa., XIII, 1951).
de l'aveuglement; chez Homère, si éloigné pourtant de ce qu’on a pu appeler le « guilt-pattern », qui s’imposera après lui et qui dominera la littérature de la Grèoe continentale. Peu d’écrivains grecs ont été si peu soucieux de purification et d’expiation; et pourtant c’est chez lui, c’est dans Y/liade qu’on trouve exprimé avec une force et une constance surprenantes ce thème de l’aveuglement qui rend insensé, du rapt de l’acte humain par le dieu5 5 6. Cet obscurcissement, cet égarement, ce rapt ne sont pas une punition de la faute, mais la faute même, l’origine de la faute.
La faute elle-même est prise dans un complexe de malheur, où la mort et la naissance apportent une note de contingence et d’inéluctabilité qui contaminent en quelque sorte de leur propre fatalité l’action humaine; l’homme est essentiellement le mortel et sa mortalité est son lot; la pâle et inconsistante réalité du monde des morts rehausse plutôt qu’elle n’atténue le caractère d’obstacle infranchissable de la mortalité; les dieux, en tant que puissances concentrées dans des figures distinctes et précises, n’y peuvent rien ; cette note d’impuissance remonte de la mort vers la naissance qui est la première échéance, le premier lot; la naissance est représentée sur le modèle de la mort et toute la destinée est rendue fatale à partir de sa fin. Ainsi la fatalité de la mort et de la naissance hante tous les actes qui sont rendus impuissants, irresponsables; on a souligné bien des fois cette « labilité » psychologique du héros homérique, cette faiblesse de la synthèse psychologique des actes, qui fait que les actes du héros homérique sont comme des événements sans sujet personnel, en proie par conséquent à des puissances supérieures0; c’est par un verbe passif — άάσθαι — que l’aveuglement s’exprime; l’aveuglement lui-même — "Ατη —- en est l’envers positif, actif, la projection dans un monde de puissances transcendantes.
La question reste ouverte de savoir si c’est une complexion pay-
5.	E. R. Dodds, op. cil., chap, i, Agamemnon Apology, II., 19, 86 sq. On trouvera une importante étude de la psychologie et de la théologie de l’égarement chez Homère in Nilsson, Côtier u. Psychologie bei Homer, ARW, XXII (1934); du même : History of Creek religion, pp. 165-173.
6.	Snell, Die Entdeckung des Geistes, Hambourg, 1955, étudie la représentation de l'homme à travers le vocabulaire homérique (17-42) et montre l’absence de terme pour désigner l’unité corporelle que le mot αώμα syn* théscra plus tard, de même que la dispersion du vocabulaire psychologique : la ψυχή quitte l’homme à la mort, sans que son rôle dans le vivant soit aperçu; le θυμός suscite les mouvements émotionnels et le νόος produit les pensées; l’unité de l’âme est aussi inconnue d'Homère que celle du corps et que l'opposition âme-corps; ces notations sont imjKmantcs pour notre typologie, ci. ci-dessous, chap. IV.
chologique très impulsive qui favorise la croyance à « l’inter* vention psychologique » du divin, ou si c’est la figure culturelle déterminée par le mythe qui engendre cette représentation de soi et la conformité de l’homme à sa propre image.
Ce qui nous importe ici c’est précisément cette représentation de l’homme par lui-même par le moyen du mythe.
Dans le monde homérique, l’origine de cct aveuglement est rapportée de manière indistincte à Zeus, à la Μοίρα7, à l’Erinnys. Toutes ces expressions mythiques ont en commun de désigner un fond de puissance non personnalisée. Alors que le divin, avec Homère, achève de se scinder en figures plastiques semblables à l’homme, l’aveuglement est rapporté au surplus de pouvoir non distribué entre les dieux les plus nettement anthropomorphisés.
La Μοίρα désigne l’aspect le plus impersonnel de ce pouvoir; c’est la « portion », la « part », le « lot », imparti à un homme par-delà son choix; c’est le non-choix du choix, c’est la nécessité qui surcharge et surdétermine l’acte. L’expression δαίμων ne dit pas autre chose; bien qu’elle évolue en sens inverse de la μοίρα, vers la personnalisation et non vers l’anonymat du destin et de la légalité abstraite, elle représente encore le divin proche du pouvoir indifférencié; aussi est-elle apte à désigner l’apparition soudaine, irrationnelle, invincible du divin dans la vie émotionnelle et voli-live de l’homme.
Ainsi la théologie de la faute tend à maintenir un fond de divinité qui résiste à la tendance, partout ailleurs triomphante, à individualiser et à visualiser les puissances divines.
L’attribution à Zeus de l’origine du mal ne contredit pas ces remarques; si Zeus a des fonctions relativement déterminées, plus ou moins coordonées à celles des autres divinités, il représente, à titre de dieu suprême, une plus grande extension du divin et une plus grande indivision du pouvoir; il n’est pas un dieu partisan comme les autres, quoique les volontés particulières des dieux soient mal subordonnées a son gouvernement. C’est ce Zeus qui assume le poids de la faute; "Ατη est sa fille : θεός διά πάντα τελευτή * πρέσβα Διός θυγάθηρ "Ατη, ή πάντας άάται, ούλομένη. Au terme de cette fusion de l’Aveuglement divin avec la figure de la divinité suprême se profilera la figure tragique de Zeus dans le Prométhée enchaîné d’Eschyle; les tragiques diront aussi θεοί,
7.	Homère repréeenle le» Moirée avec les attribut· «Je la fileuse; c’ett aussi la dispensatrice de l'inévitable, la déesse forte, pénible à supporter, anéantissante (Grcenc, op. cil., pp. 10-28).
ό θεός, θεός τις. Alors que le mythe de chaos tend à dissocier un divin plus récent et de caractère éthique et un divin plus ancien et brutal, le mythe tragique tend à concentrer à la cime du divin le bien et le mal8. Le passage au tragique proprement dit est lié à la personnalisation progressive de ce divin ambigu qui, tout en restant μοίρα, involontaire hyper-divin, fatalité irrationnelle et inéluctable, prend la forme quasi psychologique de la malveillance. On dirait que la malveillance divine a un double pôle, impersonnel dans la Μοίρα et personnel dans la volonté de Zeus.
Le moment décisif de cette personnalisation de l'hostilité divine est figuré par le concept du φθονός divin : les dieux « jaloux » ne supportent aucune grandeur en face d'eux; l’homme se sent alors repoussé dans son humanité. Cest ici la naissance du « tragique », contemporain de la fameuse mesure grecque; cette modestie en apparence tranquille et heureuse, prêchée par les sages, ce consentement à la finitude, sont hantés par la crainte d’une « démesure », insupportable à la « jalousie » divine. C’est la « jalousie » divine qui dénonce la « démesure », et c’est la crainte de la « démesure » qui suscite la riposte éthique de la « modestie ».
Certes les sages ont tenté de moraliser le φθονός divin en le réduisant à la punition de Γδβρις et en constituant une genèse non tragique de Γδβρις : la réussite engendre l’envie du « toujours plus » — la πλεονεξία —, l’avidité engendre la complaisance, et la complaisance l’arrogance; ainsi le mal ne procède pas du φθονός : c’est Γδβρις qui est première; mais en démythologisant Γδβρις, le moraliste la rend prête pour une nouvelle interprétation tragique;
8.	Hésiode lend vers le type » non tragique », lorsqu’il fail dériver de la plus ancienne race des dieux les puissances maléfiques; Μόρος et Thanatos sont fils de la Nuit (Thiog., 211), mais aussi Μώμυς, le blâme, Όΐζός la détresse, les Hespérides qui gardent les pommes d’or au-delà d”Qxeav6ç et de Νέμεστς — mais aussi ’Απάτη et ΦιΧότης, Γέρας et ”Ερις (Kerenyi, La mythologie des Crées, irad. fr., Paris, 1952, pp. 35-36). Cet ensemble mythologique que Kerenyi rassemble sous le titre de divinités préolympiennes est un fantastique assemblage de figures terrifiantes qui démultiplient le monde de la violence originelle auquel le règne juste de Zeus va s’arracher; il est intéressant de voir ces figures hésiter entre deux types, le « type » drame de création vers lequel le tire la théogonie et le « type » dieu-méchant vers lequel le tire l’épopée. Clémence Ramnoux, dans La Nuit et les Enfants de la Nuit, montre que ces figures d'eflroi oscillent en outre entre deux « niveaux », celui des images archaïques (voire infantiles, telles que le père ogre et le père châtré) et celui des concepts physiques naissants. Le récit de la mutilation de Cronos est encore du côté de la création mytho-poétique naïve, le fragment cosmogonique (115-138, 211-232) est déjà proche de la spéculation sur l'être (op. cil., pp. 62-108).
car le vertige qui s’empare de la complaisance, qui la rend proprement excessive et l’engage sur la voie périlleuse du désir d’accroissement sans fin, ce vertige est-il lui-même sans mystère ? Le πρώτον κακόν de 1’ϋβρις humaine®, comme dit Theognis, qui paraît se rapprocher de la conception biblique de la chute, va se recharger de tragique, dès que Γΰβρις humaine ne sera pas seulement l’initiative qui provoque la jalousie des dieux, mais l’initiative qui procède de cette jalousie même par l’intermédiaire de l’aveuglement.
2. — Le nœud tragique
Nous avons ainsi tous les éléments du tragique : « aveuglement » divin, « démon », « lot » d’une part, — « jalousie » et « démesure » d’autre part.
C’est Ja tragédie d’Eschyle qui a noué en gerbe ces thèmes et y a ajouté le quid proprium qui fait le tragique de la tragédie.
Quel est ce germe qui fait cristalliser le tragique ?
Le tragique proprement dit n’apparaît que quand le thème de la prédestination au mal — pour l’appeler par son nom — vient buter contre le thème de la grandeur héroïque; il faut que le destin éprouve d’abord la résistance de la liberté, rebondisse en quelque sorte sur la dureté du héros, et finalement l’écrase, pour que naisse l’émotion tragique par excellence — le φόβος. (Nous parlerons ultérieurement de l’autre émotion, la compassion tragique, dans le cadre de la purification tragique.) La tragédie est née de l’exaltation, jusqu’au point de rupture, d’une double problématique : celle du « dieu méchant » et celle du « héros »; le Zeus du Prométhée enchaîné et Prométhée lui-même sont les deux pôles de cette théologie et de cette anthropologie tragiques. Avec la figure de Zeus s’achève le mouvement tendant à incorporer le satanisme diffus des δαίμονες dans la figure suprême du « divin »; avec lui par conséquent est portée à son comble la problématique du « dieu méchant », unité indivise du divin et du satanique. Toutes les lignes 9 9
9.	E. R. Dodds, op. cil., évoque Simonide, Theognis et Solon à la source de ce sens tragique du φΟονάς : la moralisation du φθοχός se poursuit en même temps que celle de Γϋβρις : le surplus de bien produit la complaisance qui engendre la superbe, laquelle décliuîne lu jalousie des dieux; on verra ce que les tragiques ont (ait de ce couple de la superbe et de la jalousie.
de la théologie tragique convergent vers cette figure de Zeus méchant; elle se dessine déjà dans les Perses.
On sait que cette tragédie célèbre non point la victoire des Grecs à Salamine, mais la défaite des Perses. Or, comment l’Athénien a-t-il pu surmonter sa victoire et participer par la compassion tragique à la catastrophe de son ennemi ? Parce que son ennemi, dans la personne de Xerxès, lui est apparu, non seulement comme un méchant justement châtié — cela n’eût fait qu’un drame patriotique —, mais comme un homme exemplaire écrasé par les dieux; Xerxès manifeste le mystère d’iniquité : « Ce qui commença, maîtresse, toute notre infortune, ce fut un génie vengeur (άλάστωρ), un dieu méchant (κακός δαίμων), surgi je ne sais d’où (ποθέν). »
« Ah! destin ennemi (στυγνέ δαίμον), pourra s’écrier la vieille reine Atossa, comme tu as déçu (έψευσας) les Perses en leur espérance. » Et le Choryphée : « Ah! divinité (δαίμον) douloureuse, de quel poids t’es-tu donc abattue sur toute la race des Perses! » (On remarquera les diverses traductions de δαίμων par M. Mazon : dieu, destin, divinité; la langue grecque elle-même oscille entre δαίμων, θεός, θεοί, τυχή et "Ατη ; sans doute cette théologie évasive est-elle impossible à élaborer, puisque, pour dire l’incohérence originelle, le discours doit lui-même se disloquer, s’enténébrer, comme le dit Plotin de la pensée du non-être, de « l’essence mensongère ».) « De quel poids t’es-tu abattu... » : voici donc l’homme victime d’une agression transcendante; la chute n’est pas de l’homme, mais c’est l’être qui en quelque sorte chute sur lui; les images du filet, du piège, de l’oiseau de proie qui fond sur l’oiselet, appartiennent au même cycle de la faute-malheur. « Nous voici frappés —, de quelle éternelle détresse. » Le mal comme ictus... C’est pourquoi Xerxès n’est pas seulement l’accusé, mais la victime; c’est pourquoi aussi la tragédie n’est pas une entreprise de dénonciation et de rectification éthique, comme pourra l’être la comédie; l’exégèse du mal moral est tellement incluse dans son exégèse théologique que le héros est soustrait à la condamnation morale et offert à la pitié du chœur et du spectateur.
Ainsi est originellement liée Yangoisse — le φόβος de la tragédie — à la colère des dieux, selon le beau titre du livre de Gerhard Nebel10.
Le κακός δαίμων selon les Perses est la clé du Zeus du Promé♦ thée. Mais l’intuition grêle et discrète des Perses prend ici des pro-
10.	C. Nebel, op. cit., les Perses, pp. 1M8.
portions gigantesques en intégrant deux éléments qui appartiennent au premier « type » de l’étiologie du mal, au drame de création, et que le poète tragique a trouvés dans les théogonies grecques. Le premier est le thème des généalogies des dieux (Ouranos, Cronos, Zeus) ; ce thème est repris de l’épopée; mais la tragédie le convertit dans le tragique du divin; les dieux, issus de la lutte et voués à la douleur, ont une sorte de finitude, celle qui convient à des immortels; il y a une histoire du divin; le divin devient, à travers colère et souffrance. Le second élément est constitué par la polarité de l’Olympique et du Titanesque. L’Olympien se conquiert sur un fond chaotique, et même chthonique, dont Eschyle eut la vision symbolique dans les feux et les grondements de l’Etna — « Typhon à cent têtes ». La sphère du sacré comporte donc la polarité de la nuit et du jour, de la passion de la nuit et de la loi du jour, pour parler comme K. Jaspers. Le κακός δαίμων des Perses s’enrichit de ces deux harmoniques : la douleur historique et l’abîme titanesque. Sans doute est-ce la même théologie, non thématisée, qui anime en sous-main le drame de YOrestie et la terreur éthique qui l’habite : cette cruauté en chaîne, qui du crime engendre le crime et que figurent les Erinnyes, plonge dans une sorte de méchanceté fondamentale de la nature des choses. L’Erinnye est culpabilisante, si j’ose dire, parce qu’elle est la culpabilité de l’être.
C’est à cette culpabilité de l’être qu’Eschyle a donné une forme plastique dans le Zeus du Prométhée.
En face de Zeus, Prométhée.
Nous n’avons en effet éclairé qu’une face du drame de Prométhée : la problématique du dieu méchant et, si l’on veut s’exprimer ainsi, la culpabilité de l’être. Mais cette culpabilité de l’être n’est à son tour qu’une des faces d’un paradoxe de culpabilité dont l’autre face est la « démesure » du « héros », traitée comme une grandeur authentique et non comme une exaltation indue. Les tragiques grecs se sont approchés d’un paradoxe qui tout à la fois ressemble et s’oppose au paradoxe paulinien de la grâce et de la liberté; il y a un paradoxe eschylien du dieu méchant et de la culpabilité humaine. Abordons ce paradoxe par son autre face.
Sans la dialectique du destin et de la liberté il n’y aurait pas de tragédie; la tragédie demande d’une part une transcendance et plus précisément une transcendance hostile — « impitoyable dieu, toi seul as tout conduit », fait dire Kucinc à Athnlic — et d’autre part le surgissement d’une Iil>crté qui retarde l’accomplissement du destin, le fait hésiter et paraître contingent au sommet de la
« crise », pour enfin le faire éclater dans un « dénouement ». où son caractère fatal se découvre ultimément; sans le « retard » de la liberté héroïque, le destin serait comparable à la décharge de la foudre, selon l’image de Solon11; la liberté héroïque introduit, au cœur de l’inéluctable, un germe d’incertitude, un délai temporel, grâce à quoi il y a un « drame », c’est-à-dire une action qui se déroule sous l’apparence d’une destinée incertaine; ainsi retardé par le héros, le destin, implacable en soi, se déploie dans une aventure contingente pour nous; ainsi naît l’action tragique avec sa cruauté propre qu’Antonin Artaud connut si bien; ce mélange instable de certitude et de surprise vire a la terreur par la goutte de perfidie transcendante que la théologie tragique y laisse tomber. L’émotion tragique de la terreur reflète, dans l’âme du spectateur, ce jeu cruel du dieu méchant et du héros; le spectateur répète affectivement le paradoxe du « tragique » : tout est passé, il connaît l’histoire, elle est révolue, elle a eu lieu ; et pourtant il attend qu’à travers le fortuit, qu’à travers l’incertitude du futur, la certitude du passé absolu survienne comme un événement neuf : maintenant le héros est brisé.
En langage temporel, le passé absolu du destin — comme on voit dans le tragique d’Œdipe, qui est tout entier un tragique de la retrospection, de la reconnaissance de soi dans un passé étranger — le passé absolu du destin se découvre avec l’incertitude du futur : arrive le serviteur, résonne la nouvelle funeste, et tout ce qui a été vrai en soi devient vrai pour Œdipe, dans la douleur de l’identification. Qu’on supprime l’une ou l’autre face du tragique, le destin ou l’action humaine, l’émotion de terreur s’évanouit. Et la pitié elle-même ne serait point tragique, si elle ne sortait de cette peur de destinée qui joint une liberté à une transcendance; la pitié procède de cette peur comme une souffrance de destinée; elle rencontre dans l’homme cette énorme opacité du souffrir que l’homme oppose à la geste divine; elle atteste que l’homme doit être originellement constitué en contre-pôle du malheur qui fond surjui. La souffrance, ou mieux le souffrir comme acte, se découvre comme cette action liminale qui déjà se constitue en vis-à-vis du destin. C’est dans son sens de réponse, de riposte, de défi, que la souffrance commence d’être tragique et point seulement lyrique.
La tragédie des Perses montrait déjà l’articulation l’une sur l’au-
IL Wcmcr Jäger, Pa'ulcia, I, pp. 307-343; « le drame d'Eschyle », souligne fortement la filiation Solon-Eschyle.
tre de la théologie du malin génie et de l’anthropologie de la démesure; Xerxès est à la fois la victime d’un égarement d’origine divine et le transgresseur d’une défense (qui s’appelle d’ailleurs δαίμων, Perses, 825), inscrite dans la géographie, qui destine les peuples à des lieux.
Ainsi, seule, Phybris n’est pas tragique; aussi bien la trouve-t-on avant Eschyle, sans accent tragique, chez Solon; dans la pensée du moraliste, l’hybris est dénoncée pour être évitée et parce qu’elle est évitable; c’est bien pourquoi elle n’est pas tragique. En esquissant la genèse du malheur à partir du bonheur, Solon faisait œuvre essentiellement profane et didactique : le bonheur engendre l’appétit du surplus — la πλεονεξία —, celle-ci la démesure — 1’ΰβρις —■; et celle-ci le malheur. Cette malignité du bonheur, que l’avarice et la superbe renversent en malheur, ne devient tragique que reprise dans le mystère d’iniquité du dieu méchant. En retour, cette démesure Introduit un mouvement humain, un contraste, une tension au cœur de oe mystère; il faut au moins que « la part de l’homme » commence de se scinder pour qu’apparaisse le moment éthique du mal; il faut au moins que s’esquisse une aube de responsabilité, de faute évitable, et que la culpabilité commence de se distinguer de la finitude; mais cette distinction tend à être amortie, annulée par la prédestination; l’indistinction de la culpabilité divine et humaine est une distinction naissante et annulée.
Désormais, donc, la colère des dieux a pour vis-à-vis la colère de l’homme.
La figure de Prométhée achève et couronne la série des figures héroïques sur lesquelles fond le malheur transcendant; à l’intérieur du Prométhée enchaîné elle culmine au sommet d’une hiérarchie d’hommes libres ; tout en bas — plus bas même que la liberté et que le tragique — les figures de Bia et de Cratos, simples exécutants du destin, puis Océan et les amis importuns, tenant le langage des amis de Job et de la théodicée explicative : « Connais-toi toi-même et, t’adaptant aux faits, prends des façons nouvelles »; puis Io, la jeune femme transformée en vache, victime de la lubricité divine, qui représente la face de passivité et de souffrance du tragique; Io c’est l’homme souffrant sous le dieu méchant; mais Io n’est pas encore complètement tragique, paroe qu’elle est seulement souffrante; elle n’est tragique que jointe à Prométhée; seul Prométhée confère à la passion d’Io, offerte et écrasée muette, la dimension tragique : au pur souffrir se joint l’agir, l’agir suprême d’un vouloir qui refuse.
J
11 faut se représenter la puissance de cette scène et ses contrastes violents12. Lui, le Titan, rivé à un roc, au-dessus de Yorcheslra vide; elle, la folle, jaillissant dans le grand espace plat, taraudée par le taon; lui cloué, elle errante; lui viril et lucide, elle femme brisée et aliénée; lui actif dans sa passion, elle pure passion, pur témoin de l’hybris divine.
Et Prométhée lui-même est une figure à double sens : d'un, côté il rehausse par son innocence — cette inoncence que Io accomplit — la culpabilité de l’être; Prométhée est le bienfaiteur des hommes; il est l’humanité de l’homme; il souffre d’avoir trop aimé les hommes; même si son autonomie est aussi sa faute, elle exprime d'abord sa générosité; car le feu qu’il a donné aux hommes, c’est le feu du foyer, le feu du culte domestique qu’on allait rallumer chaque année au feu du culte commun; c’est aussi le feu des techniques et des arts; c’est enfin celui de la raison, de la culture et du cœur; dans ce feu se résume l’être-homme, rompant avec l’immobilité de la nature et la répétition morne de la vie animale et étendant son empire sur les choses, les bêtes et les relations humaines. 11 est remarquable à cet égard que le mythe ait atteint sa maturité au moment où Eschyle, le reprenant de Hésiode, élève la figure de Prométhée au-dessus de la fourberie d’une « grosse malice rustique13 » jusqu’à la grandeur tragique d’un sauveur souffrant. C’est ce Prométhée philanthrope qui est tragique, car c’est de son amour que procèdent son malheur et celui des hommes.
Mais, d’un autre côté, ce n’est pas seulement la passion innocente de l’homme — en proie au malin génie, c’est aussi la colère de l’homme dressée face à la colère de Dieu. Certes Prométhée est impuissant; mis en croix sur son rocher, il ne fait rien; mais il a la puissance de la parole, et la dureté d’un vouloir qui ne consent pas. 11 n’est pas douteux qu’aux yeux du pieux Eschyle la liberté de Prométhée est une liberté impure et comme le plus bas degré de la liberté. Ni Prométhée, ni Zeus, selon lui, ne sont libres absolu-
12.	Wilamowitz-Moellendorf, Aischylos Interpretationen, pp. 114-162, Prométhée, Maurice Croiset, Eschyle, Études sur C invention dramatique dans son théâtre. Paria, 1928, eai également trèa utile pour saisir le lien du tragique et du spectacle.
13.	Louis Séchan, Le mythe de Prométhée, Paria, 1951 : ce livre eat très précieux pour situer le mythe dans la tradition du culte du feu et de la rénovation du feu, pour réintroduire le thème de la faute de Prométhée dans le contexte des théomachiea et enfin pour cerner l’équivoque double de Prométhée, bienfaiteur-coupable, et de Zeus, dieu de colère en route vers une religion de la justice et de sagesse.
ment. La liberté de Prométhée est une liberté de défi, et non de par-ticipation. Eschyle a exprimé ce maléfice de la liberté de Prométhée dans le thème du « secret » ; Prométhée en effet a une arme redoutable contre Zeus : il sait de quelle union du roi des dieux avec une mortelle naîtrait le fils qui le détrônerait; il possède le secret de la chute de Zeus, le secret du Crépuscule des Dieux : il a de quoi anéantir l’être. Une telle liberté destructrice n’est pas, pour Eschyle, le dernier mot de la liberté; ce n’est que son premier mot Aussi l’ultime défi de Prométhée provoque la riposte foudroyante que l’on sait, l’écroulement de Prométhée avec son rocher dans le gouffre béant. Pour Eschyle, ce désastre fait partie d’un dur écolage, celui-là que les choeurs de Y Agamemnon résumaient dans le πάθει μάθος. La fin de la trilogie, malheureusement perdue, devait, nous le savons, montrer la réconciliation finale : en même temps que Zeus accédait à la véritable justice, Prométhée délivré consentait au côté lumineux, olympien, de la divinité.
Il y a donc une culpabilité de Prométhée qui, tour à tour, est englobée dans celle de Zeus par le supplice qu’il subit de lui et englobe celle de Zeus par le secret dont il le menace. Il me semble que c’est cette culpabilité qu’Eschyle a voulu exprimer par la nature titanesque de Prométhée14. La liberté plonge dans le fonds chaotique de l’être; elle est un moment de la titanomachie; Prométhée ne cesse d’invoquer Gaïa, symbole et résumé des puissances chthoniques; dès le début, il prend à témoin éther, vents, sources, terre, soleil; son défi est accordé au gigantisme des monts et des flots. Dans sa liberté, surgit la colère élémentaire. Et cette colère élémentaire, qui s’exprime dans le défi, ne diffère pas fondamentalement de la puissance ténébreuse qui anime Clytemnestre, en qui viennent se nouer les puissances effrayantes du sein maternel, de la terre et des morts. Elle ne diffère pas non plus essentiellement de la terreur éthique figurée par les Erinnyes et qui enferme l’homme dans le cycle de la vengeance. Tout cela est chaos : la liberté aussi, dans son premier jet.
Ainsi le Prométhée enchaîné atteste, plus que le paradoxe, la complicité foncière de la colère de Dieu et de la colère de l’homme, du dieu méchant et de la liberté titanesque. Tous deux goûtent dans l’amertume les « raisins de la colère ».
Il me semble alors que cette ΰβρις de l’innocenoe, si j’ose dire, cette violence qui fait de Prométhée une victime coupable, éclaire
14.	C. Nebel, op. cil·, pp. 49-88.
rétrospectivement le thème originel du mythe, le thème du rapt du feu. Le drame, il est vrai, commence après; il est intérieur au supplice (de même que l’inceste et le meurtre sont antérieurs au tragique d’Œdipe qui est un tragique de la découverte et de la reconnaissance, un tragique de la vérité). Le tragique de Promé-thée commence avec la souffrance injuste. Néanmoins, par un mouvement rétrograde, il atteint la cellule originelle du drame : ce rapt était un bienfait; mais ce bienfait était un rapt. Prométhée était initialement innocent-coupable.
La théologie tragique est-elle pensable ? La tragédie ne l’élabore pas réflexivement, elle la montre sur des personnages, dans un spectacle, sous le vêtement poétique et à travers les émotions spécifiques de la terreur et de la pitié. 11 est arrivé pourtant à la sagesse de l’énoncer sentencieusement, c’est-à-dire à mi-chemin du drame joué et de la sagesse pensée : « Quand la colère des démons s’attaque à l’homme, dit Lycurgue, elle commence par lui enlever l’entendement de l’esprit et à l’incliner au pire jugement de sorte qu’il n’ait pas conscience de ses propres erreurs15 15 16. » Les chœurs tragiques chantent de pareilles maximes16. Peut-être est-ce la seule théologie inavouable, ou du moins insoutenable ? L’indignation de Platon, devant le thème tragique élaboré et énoncé en clair, suffirait à le faire penser. Écoutons Platon :
« Dieu, puisqu’il est bon, n’est pas non plus la cause de tout, comme on le dit communément; il n’est cause que d’une partie des choses qui arrivent aux hommes, et il n’est pour rien dans la plus grande partie, car nos biens sont en fort petit nombre en corn-
15.	In Leocratem, 92, cilé par E. R. Dodds, op. cit., p. 39; c’est déjà le quem deus vult perdere, prius demental.
16.	Les expressions lyriques de cette théologie tragique sont nombreuses : Perses, 354, 472, 808, 821; Agamemnon, 160 sq., 1486, 1563 sq., etc.; nulle part elle n’a trouvé une expression plus ouverte que dans le chœur d’Anti-gone, sur lequel E. R. Dodds termine son étude du guilt-pattern : « Heureux ceux dont la vie n’a pas goûté les fruits du mal. Lorsque les dieux ébranlent une maison, le malheur s’acharne sans répit sur la multitude de ses descendants... Pendant toute éternité, comme dans le passé, cette loi prévaudra : dans la vie des mortels aucune prospérité excessive n’arrive sans que le malheur s'y mêle (έχτός δτας). L’inconstante espérance est un bien pour un grand nombre d'êtres humains, pour un grand nombre aussi elle n'est qu'une tromperie de leurs désirs crédules : l'homme ne sait rien et elle se glisse en lui jusqu’où moment où il se brûle les pieds à la flamme. C’est avec sagesse (ootpicf) qu'a été proférée la célèbre parole : le mal paraît (boxeîv) être un bien à celui dont la divinité mène l'esprit à sa perte (δσφ φρένας — θεδς ΰγα χρός βταν); il n’est alors que pendant peu de temps à l'abri du malheur (έχτδς Λτας) », Antigone, 582-625.
paraison de nos maux. » Aussi « ne permettrons-nous pas aux jeunes d’entendre les mots d’Eschyle : « Dieu implante le crime chez les humains quand il veut ruiner complètement leur mai· son17 » {Rép. 379 c-380 a).
Si donc la conscience religieuse hésite à formuler la théologie tragique, c’est que par ailleurs elle professe « l’innocence de Dieu », pour parler en langage platonicien, sa « sainteté » en langage biblique. Formuler explicitement la théologie tragique serait pour la conscience religieuse se détruire elle-même.
3. — Délivrance du tracique ou délivrance dans le tragique ?
Dans le drame de création le mal était comme l’envers, l’autre, de l’acte de création; le salut était alors la création même, en tant qu’instauration de l’ordre actuel du monde; il était répété dans les combats du roi et dans toute lutte où le regard de la foi peut discerner, sous le visage de l’ennemi, l’antique Adversaire vaincu au commencement dans la geste des dieux.
Quelle peut être la fin du mal dans la vision tragique ?
Il me semble que dans la pureté de son « type » la vision tragique exclut toute autre délivrance que la « sympathie », que la u pitié » tragique, c’est-à-dire une émotion impuissante de participation aux malheurs du héros; une manière de pleurer-avec et de purifier les pleurs eux-mêmes par la beauté du chant.
Il est vrai que la tragédie d’Eschyle semble proposer une issue différente, comme on voit dans la trilogie d’Oreste : les Euménides apportent une réponse neuve à la question posée par le dernier vers des Choéphores : « Où donc s’arrêtera, où s’arrêtera enfin endormi le courroux d’Até ? »; et la dernière pièce de la trilogie répondait : la Terreur a une fin, la chaîne de la vengeance peut être rompue. Dieu est Juste, Dieu est miséricordieux; sa Justice s’exprime dans la purification d’Apollon qui met fin à la Vindicte divine, et sa bienveillance se manifeste dans la loi sévère, mais mesurée, de la cité qui prend sur elle la rétribution des fautes criminelles. De même un Prométhée délivré devait terminer la trilogie du Titan; cette pièce est perdue, mais nous en savons assez sur l’action du
17.	E. R. Dodds remarque, op. cil., p. 57, que Platon omet de citer la fin de ce fragment 162 de Niobé Γδβρις, qui suppose quelque contribution de l’homme A son destin (μή Ορασυστομβίν : cette « arrogance » est de noua).
Prométhée délivré pour dire que la durée — la longue durée de trente mille ans qui séparait ce drame du précédent — avait « usé la colère » du tyran céleste et du Titan douloureux; usé la colère : c’est aussi l’expression dont se sert Sophocle dans Œdipe à Colone pour dire l’action de la méditation qui mène de la douleur amère à l’acquiescement apaisé; l’intervalle des tragédies grecques fait songer à une rédemption par le temps qui use les griffes et les dents de la colère des dieux et des hommes. C’est à l’intérieur de cette commune durée cosmique que Zeus, le tyran, devient Zeus, le père de Justice.
Ainsi le devenir du divin apparaît-il comme l’analogue du « repentir » de Dieu, dans la Bible hébraïque; n’est-ce pas une sorte de repentance de l’être que les Euménides et le Prométhée délivré laissent pressentir ?
Il n’est pas douteux que, pour Eschyle au moins, la tragédie est à la fois la représentation du tragique et l’impulsion vers la fin du tragique.
Cela est vrai, mais jusqu’à un certain point seulement; il est frappant que, même chez Eschyle, qui a été le plus loin dans ce sens (et la structure trilogique de sa tragédie exprime bien le mouvement de la tragédie vers la fin du tragique), cette fin du tragique n’est pas une délivrance réelle pour le héros; à la fin des Euménides, Oreste est en quelque sorte volatilisé dans le grand débat qui se déroule au-dessus de sa tête entre Athéna, Apollon, les Erin-nyes. Cette fin du tragique n’est aperçue par le poète qu’au prix de la destruction de la théologie tragique elle-même : il n’était pas finalement vrai que Zeus fût méchant. Or comment cette destruction de la théologie tragique est-elle possible ? Par un glissement à l’autre « type » étiologique, par glissement au drame de création; la sainteté se conquiert sur la méchanceté originelle, comme Mar-douk a vaincu Tiamat. C’est ce schème théogonique qui sous-tend la conversion de Zeus dans la trilogie du Prométhée et celle de l’Erinnye en Euménide dans YOreslie. Ainsi c’est « l’épopée » qui sauve la « tragédie » en la délivrant du « tragique »; le « dieu méchant » est résorbé dans la douleur du divin qui doit atteindre son pôle olympien aux dépens de son pôle titanique.
Mais chez Sophocle il n’y a précisément plus de fin du tragique : Sophocle en ce sens est plus purement tragique qu’Eschylc18; le
18.	Ncbcl, op. cil., pp. 169-231 : « Antigone et le momie sauvage de· morts », « Œdipe-roi et le dieu de la colère *>, Werner Jäger, Plaïdtia, I, 343-363.
dieu hostile s’y fait moins sentir par sa pression que par son absence qui abandonne l’homme à lui-même; ce tragique redoublé vient barrer les solutions esquissées par Eschyle; ainsi le tragique d’Antigone, qui est un tragique de la contradiction insoluble, surgit précisément au point où Eschyle, dans les Euménides, voyait une issue au tragique; la cité n’est plus le lieu de la réconciliation : elle est la cité close qui rejette Antigone dans le déh et l’invocation de lois incompatibles avec l’existence historique de la cité.
Une seule exception, il est vrai, mais qui confirme indirectement notre interprétation : Sophocle lui aussi a salué dans Œdipe à Colone la fin du tragique10; le vieil Œdipe, après une longue méditation sur ses malheurs, est conduit par Sophocle au seuil d’une mort non tragique; il est enlevé aux regards profanes, après avoir été accompagné par Thésée, le roi sacrificateur, aux limites du territoire sacré de la cité. Weinstock comparait à juste titre ce drame sacré à une « légende des saints »; mais la mort du vieil Œdipe, la mort en gloire du héros assagi, est la suspension de la condition humaine plutôt que sa guérison.
Le salut en vérité, dans la vision tragique, n’est pas hors du tragique, mais dans le tragique. C’est le sens du φρονεΐν tragique, de ce « souffrir pour comprendre » que le chœur célèbre dans l'Agamemnon d’Eschyle :
« Zeus, quel que soit son vrai nom, si celui-ci lui agrée, c’est celui dont je l’appelle. J’ai tout pesé : je ne reconnais que Zeus, propre à me décharger du poids de ma stérile angoisse... 11 a ouvert aux hommes les voies de la prudence, en leur donnant pour loi « souffrir pour comprendre ». Quand en plein sommeil, sous le regard du cœur, suinte le douloureux remords, la sagesse en eux, malgré eux, pénètre. Et c’est bien là, je crois, violence bienfaisante des dieux assis à la barre céleste » (Ag., 160 sq.). « Souffrir pour comprendre », c’est la sagesse tragique, c’est le « savoir tragique », pour parler comme K. Jaspers80.
Je ne crois pas que la religion grecque, dans ses plus hautes expressions, par-delà les cultes, ait jamais offert une véritable fin du tragique; c’est toujours par substitution d’un autre schème religieux et non par résolution des tensions internes issues du schèmo tragique lui-même qu’elle procède. Qu’elle devienne une religion de la « possession divine », c’est-à-dire de la pénétration du 19 20 20
19.	Nebel, o/>. cit., pp. 233-253, · La mort bénie dans Œdipe d Colone ».
20.	Karl Jasper», Von der Wahrheit, pp. 915-960, cf. ci-deaaou» chap. v.
divin dans l’humain, ou une religion de « l’extase divine », c’est-à-dire de l’évasion de l’humain dans le divin, la religion dans sa forme apollinienne ou dionysiaque n’est pas une résolution du tragique. Certes l’autorité de la parole delphique rassure, guide et en ce sens apaise; Apollon fut le grand pacificateur, dans la mesure où il fut, par l’intermédiaire de l’oracle, le grand conseiller, le garant de l’activité législatrice des grands fondateurs de lois; mais Apollon est aussi le grand maître des purifications rituelles, ce. qui veut dire que son conseil, qui donne quelque sécurité à la parole humaine, ne guérit pas l’âme « tragique », puisqu’il faut finalement recourir aux vieilles purifications. Apollon, le conseiller, ne pouvait pardonner les péchés mais seulement laver les souillures, parce que la vision tragique du monde exclut le pardon des péchés 8I.
Dionysos cherche encore moins à restaurer dans son intégrité l’âme blessée; il donne issue à l’anxiété de faute en tirant l’âme hors d’elle-même et hors de sa solitude; ainsi son extase décharge-t-elle l’homme du poids de sa responsabilité, en le changeant en un autre. Dionysos ne confirme pas l’homme dans la vérité de sa finitude, il lui propose une exaltation, une sorte de démesure sacrée, par quoi il se fuit lui-même, bien plutôt qu’il ne se réconcilie avec soi21 22.
Reste le spectacle tragique lui-même, pour purifier quiconque accède à la sublimité du verbe poétique; ce n’est ni un conseil au sens apollinien, ni une altération de la personnalité au sens diony-
21.	Sur ce rôle d'Apollon dans l'expiation, Nilsson, A history of Greek religion, Oxford, 1925, chap, νι : Apollon reste le maître de l'expiation sacrée dans le cas de la culpabilité sanglante, lors même que l’État a déjà pris sur lui l'office pénal de la punition. Nilsson, tout en soulignant le rôle du culte apollinien en faveur de la pureté morale et de la rectitude de l'intention, confirme l’impuissance de l'apollinisme à dépasser le ritualisme externe et à atteindre l'exigence de justice : « Il fut l’autorité qui restaura et maintint la paix avec les dieux. Sa tâche ne fut pas de susciter des consciences, comme firent les prophètes, mais de les calmer » (199-200); de là son réformisme prudent, son action tempérante à l'égard du dionysime; mais il ne créa aucune valeur nouvelle.
22.	Nilsson, ibid., pp. 205-206. Nous y reviendrons au chap. tv. Tout’ce 'que l'on dit sur la religion grecque doit toujours être tempéré par la considération suivante : il n'y eut jamais de théologie grecque unique, mais un chevauchement non seulement des cultes proprement dits, mais des synthèses religieuses diverses tentées par «les réformateurs, des poètes, des propagandistes religieux, sans qu’aucune n’ait réussi à regrouper les autres dans un système; il y a l'autorité de Delphes, et puis il y a la « folie léleslique » de Dionysos; celle-ci envahit le domaine de celle-là; mais Apollon endigue et englobe Dionysos en légiférant sur son culte et en modérant son extase.
siaque, sinon en un sens très détourné, au sens par exemple où le spectacle est fauteur « d’illusion » ; par le spectacle l’homme ordinaire entre dans le « chœur » qui pleure et qui chante avec le héros; le lieu de la réconciliaiton tragique, c’est le « chœur » et son lyrisme; en entrant nous-mêmes dans le « chœur » tragique, nous passons de l’illusion dionysiaque à l’extase spécifique de la sagesse tragique; alors le mythe est parmi nous; c’est nous qui nous effrayons et nous lamentons, par la grâce de notre propre mise en scène. Il faut se faire choreute pour accéder aux sentiments spécifiques de la réconciliation tragique; l’homme ordinaire ne connaît que la peur et cette sorte de sympathie honteuse que suscite le spectacle de l’infortune; en devenant choreute, cet homme accède à une sphère de sentiments que l’on peut dire symboliques et mythiques, par égard pour le type de parole auquel ils sont proportionnés; ces sentiments, nous le savons depuis Aristote, ce sont d’abord le φόβος tragique, cette crainte spécifique à laquelle nous accédons quand nous surprenons la conjonction de la liberté et de la ruine empirique, puis le "Ελεος tragique, ce regard miséricordieux qui n’accuse plus, qui ne condamne plus, mais qui prend pitié. Terreur et Pitié sont l’une et l’autre des modalités du souffrir; mais d’une souffrance qu’on peut appeler souffrance de destinée puisqu’il y faut le retard et l’accélération d’un destin hostile et le ministère de la liberté héroïque; c’est pourquoi ces sentiments ne naissent que dans l’aura du mythe tragique. Mais ces sentiments sont aussi une modalité du comprendre : le héros devient le voyant; en perdant la vue, Œdipe accède à la vision de Tirésias. Mais, ce qu’il comprend, il ne le sait d’aucune manière objective et systématique. Hésiode déjà disait : παθών 6é τε γήπιος £γγω : souffrir rend la raison au fou (Travaux, 218).
Telle est la délivrance qui n’est plus hors du tragique, mais dans le tragique : une transposition esthétique de la crainte et de la pitié par la vertu du mythe tragique devenu poésie et par la grâce d’une extase de spectacle.
CHAPITRE III
LE MYTHE « ADAMIQUE »
ET LA VISION « ESCHATOLOGIQUE » DE L’HISTOIRE
Le mythe « adamique » est par excellence le mythe anthropologique; Adam veut dire Homme. Mais tout mythe de « l’homme primordial » n’est pas mythe « adamique ». Chacun des autres types mythiques comporte une référence à l’homme : ainsi la figure du Roi, dans le mythe théogonique, donne consistance à une certaine histoire et même à une certaine réalité du politique; mais l’homme n’y constitue pas une origine propre du mal. De même la figure du Titan qui oscille entre les divers types mythiques est bien près de se muer en figure de l’homme primordial; mais « l’anthropogonie » orphique qui s’est annexé, tardivement sans doute, le mythe des Titans, ne constitue pas un mythe anthropogonique du mal : l’être-homme est lui-même le résultat d’un drame antérieur à l’homme; qu’il y ait homme, c’est cela le mal; la genèse du mal coïncide avec l’anthropogonie elle-même. On retrouvera bien d’autres figures de l’homme primordial au niveau gnoetique de la spéculation : mais ces spéculations diffèrent fondamentalement du thème adamique en ceci que la genèse de la condition actuelle de l’homme y est régulièrement considérée comme identique au processus mauvais qui se déploie à travers les « éons » antérieurs à la condition présente de l’homme.
Seul' le mythe « adamique » est proprement anthropologique; par là trois traits sont désignés : d’abord le mythe étiologique rapporte l’origine du mal à un ancêtre de l’humanité actuelle dont la condition est homogène à la nôtre; toutes les spéculations sur la perfection surnaturelle d’Adam avant la chute sont des arrangements adventices qui en altèrent profondément la signification originelle, naïve et brute; elles tendent à rendre Adam supérieur et
donc étranger à notre condition et du même coup ramènent le mythe adamique à une genèse de l’homme à partir d’une surhuraa-nité primordiale; il n’est pas douteux que le mot même de chute, étranger au vocabulaire biblique, est contemporain de cette surélévation de la condition « adamique » au-dessus de la condition humaine actuelle ; ne tombe que ce qui a été d’abord élevé; le symbole de la chute n’est donc pas le symbole authentique du mythe « adamique » : aussi bien le retrouve-t-on chez Platon, dans la gnose, chez Plotin; c’est pourquoi nous n’avons pas donné pour titre à ce chapitre : le mythe de chute, mais : le mythe adamique; quand nous réenracinerons le symbolisme du mythe adamique dans le symbolisme plus fondamental du péché, nous verrons que le mythe adamique est plutôt un mythe de « l’écart » qu’un mythe de la « chute ».
Second trait : le mythe étiologique d’Adam est la tentative la plus extrême pour dédoubler l’origine du mal et du bien; l’intention de oe mythe est de donner consistance à une origine radicale du mal distincte de l’origine plus originaire de l’être-bon des choses; quelles que soient les difficultés proprement philosophiques de cette tentative, cette distinction du radical et de l’originaire est essentielle au caractère anthropologique du mythe adamique; c’est elle qui fait de l’homme un commencement du mal au sein d’une création qui a déjà son commencement absolu dans l’acte créateur de Dieu. A l’époque où le mythe adamique fut rédigé, le concept de liberté n’était pas encore élaboré comme support de ce commencement second — si l’on ose dire —; encore que l’idée deutéronomi-que d’un choix radical suscité par l’appel prophétique annonce l’évolution du mythe adamique vers une spéculation de degré supérieur où la liberté sera non seulement une sorte de commencement, mais la puissance de défection de la créature, c’est-à-dire, au sens propre, la puissance pour la créature humaine de défaire et de se défaire à partir de son être fait et par-fait. Au niveau mythique où nous nous tenons ici, ce pouvoir de défection de la liberté reste pris dans la structure du récit : il est figuré par un événement qui surgit on ne sait d’où et qui distingue un avant d’un après : dans la terminologie de la chute, sur laquelle nous avons fait des réserves plus haut, il y a un état supralapsairc d’innocence et un état infralapsaire de peccabilité (notons au passage qu’il n’y a pas lieu d’identifier faillibilité et peccabilité; la faillibilité, au sens de notre Livre I, désigne la structure humaine capable de l’écart de la malignité; la peccabilité décrit la condition d’une humanité déjà encline
au mal; c’est pourquoi nous parlons ici de peccabiiité au sens d’un habitus de l’espèce; nous y reviendrons longuement au Livre III). Le mythe adamique raconte comme un événement le passage de l’innocence au péché en tant que statut d’un homme destiné au bien et enclin au mal. Mais parce que l’origine du mal est « racontée » comme une histoire advenue et parce que cette histoire est liée à un personnage fabuleux, Adam, nous ne sommes pas encore en présence d’une spéculation, mais seulement d’un mythe étiologique; ce mythe est prêt pour une reprise spéculative, certes, mais il est encore enfoncé dans l’espace et le temps mythiques : c’est donc comme mythe qu’il faut l’entendre, à mi-chemin des symboles primordiaux et des symboles spéculatifs suscités par la gnose, voire contre la gnose.
Enfin — dernier trait — le mythe adamique subordonne à la figure centrale de l’homme primordial d’autres figures qui tendent à décentrer le récit sans pourtant supprimer le primat de la figure adamique. Il est remarquable en effet que le mythe adamique ne réussit pas à concentrer et à résorber l’origine du mal dans la seule figure d’un homme primordial; il parle aussi de l’adversaire, du Serpent, qui deviendra le diable; il parle aussi d’un autre personnage, Ève, qui figure le vis-à-vis de cet Autre, Serpent .ou Diable; ainsi le mythe adamique suscite un ou plusieurs contre-pôles a la figure centrale de l’Homme primordial; de ces contre-pôles il reçoit une profondeur énigmatique par quoi il communique souterraine-ment avec les autres mythes du mal et rend possible ce que nous appellerons plus loin un système des mythes du mal. Mais, aussi loin qu’on puisse aller dans le sens de cette multiplication des centres de prolifération du mal, l’intention centrale du mythe est d’ordonner toutes les autres figures par rapport-â celle d’Adam et à les comprendre en liaison avec elle et comme à la frontière du récit dont Adam est le principal protagoniste. 1 1
1.	— La motivation pénitentielle du mythe « adamique »
Qu’est-ce que « comprendre » le mythe adamique ?
Cest d’abord accepter qu’il soit un mythe; nous dirons plus loin comment la pensée juive a pu élaborer cette chronique d’un premier couple humain; mais il doit être bien entendu ou préalable que cette chronique du premier homme et du premier couple ne peut plus être coordonnée, pour un homme moderne qui a appris
la distinction du mythe et de l’histoire, au temps de l’histoire et à l’espace de la géographie, tels que la conscience critique les a cons· titués de façon irréversible. 11 doit être bien entendu que la ques-tion : où et quand Adam a-t-il mangé du fruit défendu ? n’a plus de sens pour nous; tout effort pour sauver la lettre du récit comme une histoire véritable est vain et désespéré : ce que nous savons, en hommes de science, des débuts de l’humanité ne laisse pas de place pour un tel événement primordial1. Je suis convaincu que cette
1. Une attitude claire est préférable à l'ambiguïté des auteurs comme A.-M. Dubarlc (op. cil., pp. 45-60) qui tentent d'éluder l'alternative histoire ou mythe et de retrouver dans ce récit « une histoire d’un type spécial qui s'exprime dans une imagerie traditionnelle en en transformant profondément la portée » (49). 11 est vrai que Israël, dont la religion est fondée sur un événement historique, la sortie d’Égypte, ne saurait recourir pour expliquer le mal à quelque « archétype » intemporel, mais à des événements qui seraient a la source du présent; mais dire qu'Israël a redécouvert par la foi des événements passés c’est inéluctablement revenir à l’idée que Adam est un personnage réel et la chute un événement qui a réellement eu lieu. 11 faut garder l'idée d'événement comme symbole de la rupture entre deux régimes ontologiques et abandonner celle de fait passé. En particulier, il faut reconnaître le caractère mythique de la figure de l'ancêtre du genre humain qui serait i l’humanité entière ce qu'est l’ancêtre éponyme pour Moab, Edom, etc. C’est dans cette schématisation que se constitue l’idée d’un péché qui serait premier et hérité ainsi que les fausses rationalisations auxquelles il a donné lieu.
On trouvera un écho des discussions qui ont secoué l’exégèse catholique au début du siècle dans Y. Laurent, Le caractère historique de Genèse, 2-3, dans C exégèse française au tournant du XIX· siècle, in Analecta Lovaniensia Biblica et Orientalin, 1947, pp. 37-69; justice est rendue aux travaux de F. Lenormant (1880-1854); la tentative éclectique du P. M.-J. Lagrange dans son fameux article de la Revue biblique (1897) : « L’innocence et le péché », est bien caractérisée. Quand on relit aujourd'hui cet article remarquable, on est frappé a la fois par son audace dans le détail et sa timidité dans l'ensemble; le P. Lagrange refuse à la fois l'interprétation qu'il appelle allégorique et le littéralisme et tient le récit de la chute pour « une histoire vraie exposée «Tune manière populaire ou symbolique » (358) : « On a toujours compris dans l'Église que cette histoire très vraie n’était pas une histoire comme une autre, mais une histoire revêtue de figures : métaphores, symboles, ou langage populaire » (361); d'ou l’entreprise de séparer les « éléments substantiels » et les « formes symboliques » (361). Comme Origène et Cajetan, il étend très loin la part du symbole. Mais on ne voit pas bien comment l’ensemble du récit pourrait porter sur une histoire réelle quand toutes les circonstances prises une i une sont interprétées symboliquement (343-358). Peut-être le P. Lagrange a-t-il une idée trop étriquée du symbole qu'il parait ne pas distinguer de l’allégorie; aussi mis en face de l'alternative : allégorie ou histoire, il opte pour l'histoire, quitte a distinguer la forme et le fond du récit. Il reste que le P. Lagrange a vu, bien avant que nous connaissions tout le fond babylonien des récits de création, que ce qui est signifiant ce n'est pas ce qui est corroboré par les parallèles historiques, mais ce qui est sans parallèles; il rompait ainsi de façon décisive avec l'exégèse apologétique qui s’appuyait sur ces parallèles pour prouver une soi-
pleine acceptation du caractère non-historique — au sens de l’histoire selon la méthode critique — est l’envers d’une grande conquête : la conquête de la fonction symbolique du mythe. Mais alors il ne faut pas dire : l’histoire de la « chute » n’est qu’un mythe, c’est-à-dire moins qu’une histoire; mais : l’histoire de la chute a la grandeur du mythe, c’est-à-dire a plus de sens qu’une histoire vraie. Mais quel sens ?
Nous avons suggéré à plusieurs reprises que ce sens réside dans le pouvoir du mythe de susciter une spéculation sur la puissance de défection de la liberté; ce sens est donc à chercher dans le rapport du pré-philosophique au philosophique, selon la maxime qui, tout au long de ce livre, demeure notre étoile directrice : « Le symbole donne à penser. » Mais ce pouvoir heuristique, exploratoire, du mythe tourné vers la spéculation ultérieure ne peut être dégagé de la fonction étiologique du mythe que si d’abord nous traitons le mythe comme une reprise des symboles fondamentaux élaborés dans l’expérience vive de la souillure, du péché et de la culpabilité. Le mythe n’anticipe la spéculation que parce qu’il est déjà une interprétation, une herméneutique des symboles primordiaux dans lesquels s’est constituée la conscience de péché qui la précède. C’est en interprétant lui-même d’autres symboles qu’il donne à son tour a penser. C’est ainsi que nous chercherons à le comprendre dans ce chapitre, réservant pour une investigation ultérieure sa reprise au second degré dans les symboles plus intellectualisés du « péché originel ». Ainsi distinguerons-nous trois niveaux : d’abord celui des symboles primordiaux du péché, puis celui du mythe adamique, enfin le chiffre spéculatif du péché originel et comprendrons-nous le second comme une herméneutique de premier degré, et le troisième comme une herméneutique de second degré.
Cette manière de comprendre est soutenue par l’expérience historique du peuple juif. Loin que le mythe adamique soit le point de départ de son expérience du péché et de la culpabilité, il présuppose cette expérience et en exprime la maturité. C’est pourquoi il a été possible de comprendre cette expérience et d’en interpréter les symboles fondamentaux — déviation, révolte, égarement, perdi-
disant tradition orale venue d’Adam jusqu’à nos premières sources écrites. En outre le P. Lagrange a aperçu que le génie de l'écrivain sacré a consisté bien souvent à ériger en symboles ce qui était .croyance littérale dans l'ima-gination populaire; cette intuition va très loin, mais n'est pas portée jusqu'à ses ultimes conséquences; pourtant Lagrange écrit : « Le langage symbolique n'a pas les mêmes lois que le langage familier et ne doit pas être interprété avec la même méthode > (354).
lion, captivité — sans recourir a ce mythe. La question sera pour nous de comprendre ce que le mythe « adamique » ajoute à cette première symbolisation. De toute manière ce surplus est tardif et à certains égards inessentiel; l’histoire de la littérature hébraïque le prouve surabondamment : Adam n’est pas une figure importante dans l’Ancien Testament; les prophètes l’ignorent; il est vrai que divers textes nomment Adam (sujet d’un verbe au pluriel) et les fils d’Adam, mais sans allusion au récit de la chute; Abraham le père des croyants, Noé le père de l’humanité recréée après le déluge sont des figures plus importantes; et même pour le rédacteur du récit.de la Genèse, il n’est pas certain qu’Adam porte l’entière res* ponsabilité du mal dans le monde2; il n’est peut-être que le pre* mier exemple du mal; en tout cas le récit adamique ne doit pas être séparé de l’ensemble des onze premiers chapitres qui, à travers les légendes d’Abel et de Caïn, de Babel, de Noé, en passant par la menace suprême — le Déluge — et par la promesse suprême, la régénération par-delà les eaux, conduisent à l’élection d’Abraham, père des croyants.
Dans le Nouveau Testament Jésus lui-même ne se réfère jamais à ce récit; il prend l’existence du mal comme un fait, comme la situation que présuppose l’appel à la repentance : « Si vous ne vous repentez, vous périrez tous également. » L’accent est mis, dans les Synoptiques, avec une égale force sur le « cœur » mauvais (Marc 7, 21-22; Mat. 7, 11; 12, 33-34) ou sur a l’adversaire » : aux disciples qui demandent qui a semé de l’ivraie parmi la bonne semence, Jésus répond : « C’est un Ennemi qui a fait cela, i La prière du Seigneur met l’accent sur la tentation et le pouvoir oppresseur du Malin : « Ne nous soumets pas à la tentation mais délivre-nous du Mauvais. » Dans la maladie, comme dans la tentation, l’homme est attaqué par « l’esprit immonde ». La Passion elle-même est sous le signe du Mauvais : « Simon, Simon, voici que Satan vous a réclamés poui< vous cribler comme le froment » (Luc, 22, 31). Le Christ lui-même n’a-t-il pas été livré aux assauts du Démon ? Rien donc, en tout cela, qui oriente vers une interprétation « adamique » du commencement du mal. C’est saint Paul qui a tiré le thème adamique de sa léthargie; à la faveur du contraste entre le « vieil homme » et le « nouvel homme », il a dressé la
2.	Ben Sirah, l’auteur de Y Ecclésiastique, et la Sagesse font allusion au récit de la Genèse (Sir., 25, 24; Sag., 2, 23-24; 10, 1-2), mai» ne rapportent pas à un premier péché la déchéance de l'homme, ni tous les maux de la condition humaine.
figure d’Adam comme la figure inverse de celle du Christ, appelé le second Adam (I Cor., 15, 21-22, 4549; Rom., 5, 12-21). Du même coup la figure d’Adam a été non seulement exaltée par rapport à toutes les autres figures des onze premiers chapitres de la Genèse, mais a été personnalisée sur le modèle de celle du Christ à laquelle elle sert de contraste; d’où l’on doit conclure deux choses : que c’est la christologie qui a consolidé l’adamologie et que la démythologisation de la figure adamique, comme personnage individualisé d’ou l’humanité entière serait physiquement engendrée, n’implique aucune conclusion concernant la figure du Christ qui n’a pas été construite sur son patron, mais qui au contraire l’a individualisée comme par choc en retour.
11 est donc faux que le mythe « adamique » soit la clé de voûte de l’édifice judéo-chrétien; il n’en est qu’un arc-boutant, articulé sur la croisée d’ogive de l’esprit pénitentiel juif; a plus forte raison le péché originel qui est une rationalisation de second degré, n’est-il qu’une fausse colonne. On ne dira jamais assez le mal qu’ont fait aux âmes, durant des siècles de chrétienté, d’abord l’interprétation littérale de l’histoire d’Adam, ensuite la confusion de ce mythe, traité comme une histoire, avec la spéculation ultérieure et principalement augustinienne sur le péché originel; en demandant aux fidèles de confesser ce bloc mythico-spéculatif et de le recevoir comme une explication qui se suffise à elle-même, les théologiens ont indûment requis un sacrificium intellect ils, là où il fallait éveiller les croyants à une surintelligence symbolique de leur condition actuelle.
Non point que le mythe soit une vaine répétition de l’expérience pénitentielle des Juifs : nous avons assez insisté sur la triple fonction du mythe — comme universalisation de l’expérience, comme instauration d’une tension entre un commencement et une fin et comme investigation des rapports entre l’originaire et l’historique, pour mépriser l’apport du mythe. Mais cet apport même ne peut être compris qu’à partir de l’impulsion que le mythe reçoit de l’expérience qui le précède et des symboles dans lesquels cette expérience s’est constituée.
L’expérience vive de la confession juive prépare d’une double façon l’émergence du mythe : négativement et positivement.
D’un côté elle entraîne la dissolution des présupposés théologiques des deux autres mythes : théogonique et tragique; nulle part n’a été poussée aussi loin qu’en Israël la critique des représentations fondamentales sur lesquelles s’édifient le mythe du chaos et -
celui du dieu méchant. Le monothéisme hébreu et plus particulièrement la qualité éthique de ce monothéisme ont rendu caducs et impossibles la théogonie et le dieu tragique qui est encore théogo-nique. Luttes et crimes, ruses et adultères sont expulsés de la sphère divine : dieux à face d’animaux, demi-dieux, titans, géants et héros sont impitoyablement exclus du champ de la conscience religieuse. La Création n’est plus « lutte » mais « parole » : Dieu dit et cela est La « jalousie » de Jahvé n’est plus celle du dieu tragique que la grandeur héroïque offusque : c’est la « jalousie » de la sainteté à l’égard des « idoles » ; c’est la « jalousie » monothéiste qui révèle la vanité, le néant des faux dieux3. La vision d’Isaïe dans le temple (Isaïe, 6) témoigne à la fois de la neuve découverte du Dieu Saint et du crépuscule du dieu théogonique et tragique. La conception purement anthropologique de l’origine du mal est la contrepartie de cette « démythologisation » globale de la théogonie : Parce que « Yahvé règne par sa Parole », parce que « Dieu est Saint », il faut que le mal entre dans le monde par une sorte de catastrophe du créé, catastrophe que le nouveau mythe tentera de ramasser dans un événement et dans une histoire où la méchanceté originelle se dissocie de la bonté originaire. Cette motivation n’est pas sans analogie avec celle de Platon au livre II de la République : parce que Dieu est le Bien, il est innocent; mais alors que Platon conclut : donc Dieu n’est pas cause de tout, ni même du plus grand nombre des choses existantes, le penseur juif continuera : Dieu est cause de tout ce qui est bon et l’homme de tout ce qui est vain.
Or en même temps que le monothéisme éthique des Juifs ruinait la base de tous les autres mythes, il élaborait les motifs positifs d’un mythe proprement « anthropologique » de l’origine du mal.
Le mythe « adamique » est le fruit de l’accusation prophétique dirigée contre l’homme : la même théologie qui innocente Dieu accuse l’homme; or cette accusation, de plus en plus intégrée et assimilée à la prise de conscience de l’homme juif, s’est muée
3.	Cela n’empêche pas qu’on puisse discerner dans la Bible çles traces d’une conception « tragique » de la vio et des formes récessives de la « jalousie » du dieu tragique : la destruction de Babel, la condamnation de Caïn et même l’expulsion d’Adam et d'Eve du jardin d'Eden comportent peut-être un moment de ressentiment clérical contre la grandeur héroïque de l'homme industrieux. Mais nous attacherons plus d’importance à des affinités plus secrètes du mytiie adamique avec les deux autres mythes : ce n’est pas dans le ressentiment contre la grandeur que nous les chercherons, mais dans le râle du Serpent et dans la structure même du drame de chute.
en un esprit de pénitence dont nous avons vu la profondeur dans notre étude du péché et de la culpabilité; l’homme juif se repent non seulement de ses actions, mais de la racine de ses actions : je n’ose dire de son être, d’abord parce qu’il n’a jamais formé ce concept ontologique et ensuite parce que le mythe de chute a pour but de dissocier le point de départ historique du mal, du point de départ que nous, modernes, pouvons appeler ontologique de la créa· tion. Du moins cette repentance s’enfonce-t-elle jusqu’au « cœur » de l’homme, jusqu’à son « dessein », c’est-à-dire jusqu’à la source monadique des actions multiples. Bien plus, cette piété découvre, en même temps que la dimension personnelle, la dimension communautaire du péché; le « cœur » mauvais de chacun est aussi le « cœur » mauvais de tous; un nous spécifique, le « nous autres pécheurs », unifie l’humanité entière dans une culpabilité indivise. L’esprit île pénitence découvrait ainsi un au-delà des actes, une racine mauvaise à la fois individuelle et collective, tel un choix que chacun ferait pour tous et tous pour chacun.
C’est parce que la confession des péchés comportait cette universalisation virtuelle que le mythe adamique a été possible : le mythe, en nommant Adam, l’homme, explicite cette universalité concrète du mal humain; l’esprit de pénitence se donne dans le mythe adamique le symbole de cette universalité.
Nous retrouvons ainsi ce que nous avons appelé la fonction universalisante du mythe. Mais en même temps nous retrouvons les deux autres fonctions, également suscitées par l’expérience péniten-tielle. Nous savons en effet que la théologie de l’histoire, autour de laquelle tournent les représentations fondamentales de culpabilité et de salut dans l’Ancien Testament, fait alterner les menaces extrêmes et les promesses extrêmes : « Malheur à ceux qui désirent ce Jour de Yahvé! Qu’attendez-vous du Jour de Yahvé ? Il sera ténèbres et non lumière » (Amos, 5, 18). Et puis : « Voici, les jours viennent, dit Yahvé, où je ferai avec la maison d’Israël et la maison de Juda une alliance nouvelle... Je mettrai ma loi au-dedans d’eux, je l’écrirai au-dedans d’eux, je l’écrirai dans leur cœur; et je serai leur Dieu et ils seront mon peuple » (Jérémie, 31, 31-34). Cette dialectique de jugement et de miséricorde, le prophète juif la lit sur l’histoire contemporaine, sur l’histoire effective de l’Exil et du Retour; et en interprétant l’histoire, il la rend signifiante en même temps qu’il l’infléchit réellement. C’est cette même dialectique de jugement et de miséricorde qui, à partir d’une interprétation de l’histoire effective à l’époque prophétique, est projetée dans une
représentation mythique du « commencement » et de la « fin » : déjà la sortie d’Égypte, réinterprétée à la lumière de l’expérience prophétique, avait fourni, nous l’avons vu, le symbolisme fonda* mental de la captivité et de la délivrance; à son tour la vocation d’Abraham, arraché à son pays natal et jeté sur les routes de la vocation, est comprise sur le modèle de l’obéissance du prophète à un appel intérieur irrésistible; enfin le prologue de l’histoire au jardin d’Éden tient en raccourci tout ce que le destin dramatique d’Israël a révélé du sens de l’existence humaine : l’appel, la désobéissance, l’exil; Adam et Ève sont chassés du Paradis comme Israël est banni de Canaan. Mais, de même qu’un « reste reviendra », le mythe du déluge, qui a été intentionnellement soudé à celui du paradis perdu, montre symboliquement la nouvelle création émergeant du désastre des eaux et rendue pure par le jugement qui condamne et pardonne. Noé, c’est encore Adam, c’est l’Homme, tour à tour exilé et sauvé des eaux, c’est-à-dire recréé.
Le mythe proto-historique servit ainsi non seulement à généraliser l’expérience d’Israël à l’humanité de tous les temps et de tous les lieux, mais à étendre à celle-ci la grande tension de la condamnation et de la miséricorde que les prophètes avaient enseigné à discerner dans le propre destin d’Israël *.
Enfin, dernière fonction du mythe, motivée dans la foi d’Israël : le mythe prépare la spéculation en explorant le point de rupture de l’ontologique et de l’historique. Or de ce point de rupture, la confession des péchés s’approchait en s’approfondissant; et elle le découvrait par le moyen d’un paradoxe. En effet, c’est la sainteté de Dieu qui révèle l’abîme du péché de l’homme; mais d’autre part, si la racine du péché est dans la « nature », dans « l’être » de l’homme, le péché révélé par la sainteté de Dieu se retourne contre Lui et accuse le Créateur d’avoir fait l’homme mauvais. Si je me repens de mon être, j’accuse Dieu dans le même moment qu’il m’accuse et l’esprit de pénitence explose sous la pression de ce paradoxe. Le mythe surgit ainsi à un point de haute tension de l’expérience pénitentielle : sa fonction est de poser un « commence- 4 4
4.	Je me rallie entièrement à cette vue de C H. Dodds, La Bible aujour-d’hui, trad, fr., Paris, 1957 : « On peut donc considérer les récits par lesquels débute la Bible comme des adaptations de mythes primitifs par des auteurs qui les employèrent en guise de symboles de vérités apprises dans l'histoire. Nominalement, ils se rapportent à la préhistoire; en fait, ils appliquent les principes de l'action divine révélée dans l’Iiisioirç d’un peuple particulier à l'humanité de tous les temps et de tous les lieux, ils universalisent l'idée de la Parole de Dieu, qui est en même temps jugement et rénovation » (p. 119).
ment » du mal, distinct du « commencement » de la création, de po-ser un événement par lequel le péché est entré dans le monde et par le péché la mort Ce mythe de chute est ainsi le mythe du surgissement du mal dans une création déjà achevée et bonne. En dédoublant ainsi l’Origine en une origine de la bonté du créé et une origine de la méchanceté de l’histoire, le mythe tend à satisfaire a la double confession du croyant juif qui avoue d’une part la perfection absolue de Dieu et d’autre part la méchanceté radicale de l’homme : cette double confession est l’esprit même de sa pénitence.
2.	— La structure du mythe : « l’instant » de la chute
Tentons maintenant de comprendre la structure du mythe à partir de son intention, telle que l’expérience primaire du péché la suscite. Le mythe adamique, raconté par le rédacteur « Jahviste » de Genèse III, obéit à un double rythme : d’un côté il tend à concentrer dans un seul homme, dans un seul acte, bref dans un unique événement, tout le mal de l’histoire; c’est ainsi que saint Paul l’a compris : « De même que par un seul le péché est entré dans le monde... » ; par cette extrême contraction de l’origine du mal en un point, le récit biblique fait saillir l’irrationalité de cette coupure, de cet écart, de ce saut, que la tradition a appelé, non sans équivoque, la chute.
D’autre part le mythe étale l’événement dans un « drame », qui prend du temps, qui développe une succession d’incidents et qui met en jeu plusieurs personnages; en s’étendant dans la durée, en se dispersant entre plusieurs rôles, le drame acquiert une ambiguïté trouble qui contraste avec la franche rupture de l'événement mauvais. Essayons de comprendre cette dialectique entre « l’événement » de la chute et le « laps » de la tentation.
Un « seul » homme, un « seul » acte, tel est le premier schéma mythique, celui que nous appelons le schème de « l’événement ».
Un « seul » homme; le chroniqueur que la critique biblique appelle le « Jahviste » en a trouvé l’idée dans un mythe sans doute très primitif et qui avait même peut-être un sens très différent, le mythe d’un premier homme ou plutôt d’un premier couple, chassé d’un jardin merveilleux pour avoir désobéi à un tabou. Le mythe est très ancien, mais sa signification est nouvelle; et cette signification lui vient du mouvement rétrograde de la compréhension de l’histoire à partir du noyau de l’histoire contemporaine; le mythe
est en quelque sorte rattrapé à partir d’une méditation sur les origines du peuple élu et annexé à cette méditation par l’intermédiaire d’un folklore où les différents groupes ethniques sont représentés · par une seule famille, par un seul ancêtre : ce temps des patriarches, au-delà d’Abraham, pointe à son tour vers un temps plus vieux encore, celui où tous les ancêtres éponymes de tous les peuples procèdent d’un seul couple qui serait à l’ensemble des hommes ce que chaque patriarche est à l’ensemble de son peuple, à savoir l’ancêtre fondateur d’une grande famille aujourd’hui dispersée en peuples et en langues multiples. Cette chronique du premier homme fournit le symbole de l’universel concret, le modèle de l’homme exilé du royaume, le paradigme du mal qui commence. En Adam nous sommes un et tous; la figure mythique du premier homme concentre à l’origine de l’histoire l’unité multiple de l’homme.
Cet homme à son tour se résume en un geste : il prit du fruit et en mangea. De cet événement il n’y a rien à dire : on ne peut que le raconter; il survient et désormais le mal est advenu. De l’instant comme césure on ne peut dire que ce qu’il finit et ce qu’il commence. D’une part, il achève un temps d’innocence, d’autre part il commence un temps de malédiction.
Cette référence de l’instant de la chute à un passé d’innocence, à un paradis dont on ne parle que comme perdu, est obtenu par l’insertion du récit de chute dans un récit de création5 6; grâce à ce mythe préalable le premier péché apparaît comme la perte d’un
5.	Je suppose acquis les résultats de la critique textuelle qui, depuis Cunkel (Genesis übersetzt u. erklärt, Gottingen, 1900, 5* éd., 1922) et Budde (Die biblische Urgeschichte, Giessen, 1883; Die biblische Paradiesgeschichte in Beih. Zeitschr. Alii. IP iss., 1932), distingue deux sources à la base du récit actuel de la chute et rend compte ainsi des doublets et des inconséquences de notre récit concernant le statut d'Adam avant la chute, le lieu de la chute, le rôle des deux arbres, la nature des malédictions, le rôle des divers protagonistes. On trouvera une discussion du problème dans Paul Humbert, Etudes sur le récit du Paradis et de la chute dans la Genèse, Neuchâtel, 1940, dans Zimmerli, I, Mose, 1-11. Die Urgeschichte, Zürich, 1913; et dans J. Cop-pens, La connaissance du bien et du mal et te péché du paradis in Analecta Lovaniensia Biblica et Orientalia, 1918, App. I, pp. 47-72. La distinction de deux traditions, de deux sources, voire de deux documents difTérents, doit servir à mieux comprendre le récit tel qu'il nous est venu dans la compilation finale; la question des sources doit préparer celle du sens; c’est pourquoi j’essaie d’incorporer au sens même du récit la tension qui procède de la concurrence des deux sources selon P. Humbert; Zimmerli est ici un très bon guide de méthode (op. cil., 145). Pour la signification théologique du récit de chute je me réfère à Eichrodt, Theologie des alten Testaments, III,
9 23, Sünde u. Vergebung’, Edmond Jacob, les Thèmes essentiels d'une théologie de ΓAncien Testament, Neuchâtel et Puris, 1955, pp. 226-239; G. von Rad, Theologie des allen Testaments, I, Munich, 1957, pp. 157 sq., 261 sq.
mode d’être antérieur, comme la perte de l’innocence. Ce récit de création avec lequel notre récit de chute fait corps n’est pas l’admirable récit sur lequel s’ouvre notre Bible et qui est articulé autour des versets suivants : « Dieu dit : Que la lumière soit et la lumière fut »; « Faisons l’homme à notre image, comme notre ressemblance » ; « Dieu vit tout ce qu’il avait fait : cela était très bon. » Ce récit est le fruit d’une longue maturation; il fallait que Jahvé devînt le maître de l’histoire universelle pour qu’il fût reconnu comme le maître de la terre et des cieux, sans risque d’être confondu avec'une puissance de la nature; mais pour être salué comme le maître de l’histoire il fallait que la pensée juive intégrât la terrible épreuve de la destruction nationale et de l’exil. Le récit plus ancien que nous lisons au deuxième chapitre de la Genèse est antérieur à cette catastrophe et à l’approfondissement religieux qui en résulta; aussi est-il d’une facture plus rudimentaire (il suffit de comparer le g^este créateur de 2, 7 à celui de 1, 26 et suiv.).
Ce mythe n’est pourtant pas négligeable car, si l’on en croit M. Humbert dont j’adopte ici l’interprétation, il comportait une vue de l’homme qui a été refoulée par le rédacteur jahviste du récit de chute, mais pas si complètement qu’on ne puisse? en retrouver la trace dans certains « doublets » manifestes du chapitre 3. Il semble que le récit de création faisait paraître l’homme non point au centre d’un « jardin » au milieu de la steppe (Éden), mais sur un terroir (l’Adama), d’où l’homme (Adam) est tiré; ce terroir, il le cultivait avec effort et intelligence; de même l’homme du premier récit aurait été un adulte sexuellement éveillé; c’est lui qui s’écrie, dans l’exultation, en présence de sa neuve compagne : « A ce coup-ci, os de mes os, et chair de ma chair! celle-ci sera nommée femme (ischa), car de l’homme (isch) elle aété tirée, celle-ci. » Le Jahviste aurait refoulé tous les traits de discernement, d’intelligence, liés a l’état d’innocence, et reporté sur l’état de déchéance les aptitudes culturelles de l’homme; l’homme de la création devient, pour lui, une sorte d’homme-enfant, innocent en tous les sens du mot, qui n’aurait qu’à tendre les mains pour cueillir les fruits du jardin merveilleux et qui ne se serait éveillé sexuellement qu’après la chute et dans la honte. Intelligence, travail, sexualité seraient alors les fleurs du mal.
Cete discordance au sein de notre récit est d’un grand intérêt; loin qu’elle conduise à considérer le mythe ainsi refoulé comme un résidu et une survivance, elle invite à interroger cette tension même entre les implications culturelles et eexuelles de la création et
celle de la chute; le fait qu’il y ait deux interprétations de la civilisation et de la sexualité est par lui-même plein de sens; toute dimension de l’homme — langage, travail, institution, sexualité — porte en surimpression la double marque de la destination au bien, du penchant au mal. Cette dualité, le mythe l’étale dans le temps mythique, de la même façon que Platon dans le mythe du Politique fait succéder les deux périodes du Cosmos, le mouvement à l’endroit et le mouvement à l’envers, que nous vivons dans l’inextricable mélange de Yintentio et de la dislentio temporelles..
Cette ambiguïté de l’homme, créé bon et devenu mauvais, envahit tous les registres de la vie humaine. Le pouvoir de nommer tous les êtres, qui est la prérogative royale d’un êtTe créé à peine inférieur à Dieu, est si profondément altéré que nous ne le connaissons plus que sous le régime de la division des idiomes et de la séparation des cultures. De même, si l’on rapproche la sobre description de l’innocence et l’énumération plus explicite des malédictions, on voit l’opposition des deux régimes ontologiques gagner les autres aspects de la condition humaine. La nudité du couple innocent et la honte qui fait suite à la faute disent la mutation humaine de toute com- -munication, placée désormais sous le signe de la dissimulation0. Le travail, de joyeux, devient pénible et place l’homme dans une attitude d’hostilitfca l’égard de la nature. La douleur de l’accouchement assombrit la joie de procréer. La lutte entre la postérité de la femme et celle du serpent symbolise la condition militante et souffrante de la liberté, désormais en proie à la ruse des désirs (comparer avec Genèse, 4, 7). Il n’est pas jusqu’à la mort qui ne soit altérée : la malédiction, ce n’est pas que l’homme meure («car tues glaise et tu retoumerasà la glaise»), mais qu’il affronte la mort dans l’angoisse de son imminence; la malédiction, c’est la modalité humaine du mourir.
Ainsi toute la condition humaine apparaît placée sous le signe de la pénibilité; c’est la peine d’être homme qui, dans le raccourci saisissant du mythe, rend manifeste sa déchéance. Une anthropologie de l’ambiguïté procède ainsi du mythe : désormais la grandeur et la culpabilité de l’homme sont inextricablement mêlées sans qu’on 6
6.	A.-M. Duborle, Le péché originel dans ΓÉcriture, Pari·, 1958 : « Le vêtement résume aussi toutes les dissimulations qui rendent la vie sociale possible et pas seulement les précautions prises pour éviter les excitations sexuelles > (64); « La notation si discrète du récit montre une ambiguïté et une gêne envahisaant toute la vie humaine de relation · (65).
puisse dire : ici est l’homme originaire, là est le maléfice de son histoire contingente.
Cette ambiguïté, cette double référence de la « nature » humaine à sa destination originaire et au mal radical, prennent un relief extrême dans le cas de l’interdiction divine. Le récit du Jahviste présente l’interdiction — « mais du fruit de l’arbre de la connais· sance du bien et du mal tu ne mangeras pas » — comme si elle était une structure de l’innocence. Cela est au premier abord surprenant : la vie sous les interdits, sous la Loi qui réprime les passions et ainsi les excite, n’est-elle pas la vie même de l’homme pécheur ? Saint Paul a donné à cette expérience de la malédiction par la Loi une expression saisissante dans cette espèce d’autobiographie spirituelle qu’on trouve à Romains, 7, 7-14, et que nous avons commentée plus haut7.
« Qu’est-ce à dire ? Que la loi est péché ? Certes non ! Seulement je n’ai connu le péché que par la loi. Et, de fait, j’aurais ignoré la convoitise si la loi n’avait dit : Tu ne convoiteras pas. Mais, saisissant l’occasion, le péché par le moyen du précepte, produisit en moi toute espèce de convoitise : car sans la loi le péché n’est qu’un mot.
Ah! je vivais jadis sans la loi; mais quand le précepte est survenu, le péché a pris vie, tandis que moi je suis mort, et il s’est trouvé que le précepte fait pour la vie me conduisit à la mort. Car le péché saisit l’occasion et, utilisant le précepte, me séduisit et par son moyen me tua.
La loi, elle est donc sainte, et saint le précepte, et juste et bon. Une chose bonne serait-elle donc devenue mort pour moi ? Certes non! Mais c’est le péché qui, afin de paraître péché, se servit d’une chose bonne pour me procurer la mort, afin que le péché exerçât toute sa puissance de péché par le moyen du précepte.
En effet, nous savons que la loi est spirituelle; mais moi je suis un être de chair, vendu au pouvoir du péché ».
Telle est la dialectique de péché et de loi que Luther et Nietzsche ont également bien connue. Comment donc une interdiction peut-elle appartenir à l’ordre de l’innocence ? Il faut sans doute comprendre qu’en posant l’homme comme libre Dieu le pose comme liberté finie; la finitude de cette liberté consiste en ceci que cette lil>erté est originairement orientée, non pas sans doute par ce que nous appelons des « valeurs », qui sont des produite culturels
7.	Cf. ci-dessus, Ir· partie, chap, ut, #4 : la malédiction de la loi.
déjà très élaborés, mais par un principe de hiérarchisation et de préférence parmi les valeurs; cette structure éthique de la liberté constitue Tautorité même des valeurs en général. C’est peut-être pourquoi le Jahviste, qui raconte par ailleurs le crime de Caïn et qui connaît par conséquent la gravité du meurtre, a gardé de l’antique légende le motif naïf du fruit défendu qui avait peut-être une autre signification; dans le nouveau mythe, proprement hébraïque, le fruit défendu figure l’interdiction en général : comparé au meurtre, la consommation d’un fruit défendu est une peccadille8. Du même coup la monstruosité de l’acte en tant que tel
8.	J. Coppens a tenté de renouveler le problème de la « science du bien et du mal »; il écarte aussi bien Tidce d'omniscience ou de science divine que celle d’un discernement purement humain. L’important, selon lui, c’est l'irruption brusque du mal dans la connaissance : plus précisément son addition au bien dans une « science combinée, mélangée, additionnée, cumulative » (op. cif., p. 16). Ce n’est pas une science discriminative, ni exhaustive, mais « cumulative du bien et du mal » (ibid., p. 17). A cette première thèse il en ajoute une seconde; cette science coupable est en rapport avec la sexualité : loin que ce soit une peccadille, une faute enfantine quant ό l'objet et seulement un péché mortel par égard pour Celui qui interdit, la faute d’Adam a un contenu propre; Ève n’est-elle pas punie dans sa vie de femme et de mère ? et l’homme dans sa vie de désir ? Mais surtout le triangle formé par Ève, le serpent, l’arbre suggère une faute de ce genre : le serpent est le symbole des dieux de la végétation; sans être la représentation du sexe comme tel, il figure la tentation des divinités qui le sacralisent. M. Coppens précise encore : la faute porterait contre le seul précepte rapporté par la Genèse avant la chute, celui de la procréation. Le serpent figurerait ainsi la tentation de placer la vie sexuelle sous le signe des cultes licencieux païens et ainsi de la livrer au dérèglement (op. cit.9 pp. 13-28. 73-91, et, dans la même collection des Analecta Lovaniensia Biblica et Orientalia, II, 8, pp. 396-408). Il faut dire que M. Coppens appuie son interprétation sur une vaste et solide enquête concernant la signification du serpent comme associé aux divinités de Ια végétation (ibid.% pp. 91-117 et 409-442). Mois M. Coppens passe trop vite à mon gré sur la question de savoir si c’est bien l’existence de la transgression sexuelle que l'auteur sacré enseigne. Quand il rencontre cette question qui devrait dominer le débat il répond par la négative : « L’auteur sacré enseigne-t-il l’existence de la transgression sexuelle dont nous avons parlé ? Je ne le crois pas. Ce thème se développe en sourdine. Il était beaucoup plus clair, je pense, dans la source que l’auteur a connue. L’hagiogra-phe a laissé tomber le thème, mais il en est resté quelques traces qu’il faut dégager comme d’un palimpseste. Ou bien on peut supposer qu’il ne l’a pas abandonne entièrement pour son compte personnel, mais qu’il s’est abstenu de l’inculquer. Il se contenterait de l’insinuer, soit qu’il préfère ne pas déchirer le voile, soit même que, de propos délibéré, il l’ait rendu plus épais » (ibid., p. 26). Ces remarques me font penser que l'interprétation sexuelle est une interprétation récessive du péché d’Adam; si elle appartient à la couche la plus archaïque, le rédacteur l’a refoulée, non pour dissimuler le sens, mais pour dire quelque chose de beaucoup plus important : l'intention du texte me semble être de réduire le contenu de la faute jusqu’à en faire une peccadille, de façon à accentuer le fait que l’homme a rompu la dépendance filiale qui Tunissait à son Père. C’est pourquoi finalement la question de
importe moins que l’altération de la relation de confiance entre l’homme et Dieu; on peut dire, en ce sens, qu’en reprenant dans ce nouveau contexte théologique le mythe de l’arbre et du fruit, le Jahviste démystifie le vieux thème du breuvage magique, du fruit magique; il le démystifie en l’appelant le fruit de « l’arbre de la connaissance du bien et du mal »; çes deux mots « bien-mal9 » placent le sens caché bien au-delà de toute magie, au fondement même du discernement de l’être-bon et de l’être-mauvais; ce qui est interdit, ce n’est pas ceci ou cela, mais une qualité d’autono-raie qui ferait de l’homme le créateur de la distinction du bien et du mal.
Il faut dire plus : pour une liberté innocente, cette limite ne serait plus du tout ressentie comme interdiction; mais nous ne savons plus ce qu’est cette autorité originaire, contemporaine de la naissance même de la liberté finie; en particulier nous ne savons plus ce que pourrait être une limite qui n’opprime pas, mais qui oriente et qui garde la liberté; nous n’avons plus d’accès à cette limite créatrice. Nous ne connaissons que la limite contraignante; c’est sous le régime de liberté déchue que l’autorité devient interdiction. C’est pourquoi le naïf auteur du récit biblique projette dans l’innocence l’interdiction telle que nous l’éprouvons « après » la chute : le Dieu qui dit Oui — « Que la lumière soit et la lumière fut » — dit maintenant Non — « Quant à l’arbre de la connaissance du bien et du mal, tu n’en mangeras point ». La chute est à la fois chute de l’homme et chute de la « loi »; comme dit encore saint Paul : « Le commandement qui devait me donner la vie m’a conduit au péché. » Ainsi donc la chute est-elle une césure à travers toute l’humanité de l’homme : tout — sexualité et mort, travail et civilisation, culture et éthique — relève à la fois d’une nature originaire perdue
l’arbre n’est pas importante, comme l’a bien vu M. Zimmerli (p. 165-166, 235-238). L’argument décisif à mes yeux est la place de ce récit, en tête de la suite formée par Genèse, 1-11 : le péché d’Adam est le premier, en ce sens qu’il est à la racine de tous les autres : Adam rompt avec Dieu, comme Caïn se sépare de son frère et comme les hommes de Babel se confondent entre eux. Nous reprendrons le problème dans le Livre III, lorsque nous retrouverons l'interprétation psychanalytique de la culpabilité : la valeur positive de l’interprétation sexuelle pourra alors être retrouvée et l’explication de M. Coppens remise & sa place, qui n’est pas celle d’un enseignement inten-. tionnel.
9.	M. Humbert traduit : « l'arbre du connaître bien et mal »; il pense qu’il s’agit du discernement dans toute son ampleur : « Savoir à la fois théorique et pratique, expérimental, savoir général qui rend expérimenté, capable et avisé et cela en tous domaines. Un sens exclusivement moral est exclu » (op. cil., p. 90).
#
et pourtant toujours sous-jacente, et d’un mal qui, pour être radical, n’en est pas moins contingent.
Si maintenant on demande ce que signifie cette innocence que le mythe projette comme un avant, on peut répondre ceci : dire qu’elle est perdue, c’est encore dire quelque chose sur elle; c’est la poser au moins pour la biffer. L’innocence joue ici le rôle de la chose en soi dans le kantisme : on la pense suffisamment pour la poser, mais on ne la connaît pas; cela suffit pour qu’elle joue le rôle négatif de limite à l’égard des prétentions du phénomène à s’égaler à l’être. Poser le monde comme cela dans quoi le péché est entré, ou l’innocence comme cela à partir de quoi le péché a dévié, ou encore, en langage imagé, le Paradis comme le lieu d’où l’homme a été chassé, c’est attester que le péché n’est pas notre réalité originaire, ne constitue pas notre statut ontologique premier; le péché ne définit pa§ l’être-homme; au-delà de son devenir-pécheur se tient son être-créé. C’est cette intuition radicale que le futur rédacteur du second récit de création (Gen., 1) consacrera par cette parole du Seigneur Dieu : « Faisons l’homme à notre image, comme notre ressemblance. » L'imago dei, voilà tout à la fois notre être-créé et notre innocence; car la « bonté » de la création n’est pas autre chose que son statut de « créature »; toute la création est bonne et la bonté propre de l’homme, c’est d’être image de Dieu; vue rétrospectivement à partir du péché, comme état « antérieur » en langage mythique, cette ressemblance apparaît comme défaut de culpabilité, comme innocence; mais sa bonté est toute positive; c’est le péché qui est le néant de la vanité.
Par là même s’ouvre la possibilité d’interpréter les deux états d’innocence et de péché, non plus en succession, mais en surimpression; le péché ne succède pas à l’innocence, mais, dans Vins* tant, la perd. Dans l’Instant je suis créé, dans l’Instant je déchois. Dans l’Instant je suis créé : en effet, ma bonté primitive, c’est mon statut d’être-créé; or je ne cesse point d’être créé, sous peine de cesser d’être; donc je ne cesse pas d’être bon. Dès lors « l’événement » du péché termine l’innocence dans l’Instant; il est, dans l’Instant, la discontinuité, la cassure de mon être-créé et de mon devenir-mauvais. Le mythe met en succession ce qui est contemporain et ne peut pas ne pas l’être; il fait terminer un état « antérieur u d’innocence dans un instant qui commence l’état « postérieur » de malédiction. Mais c’est ainsi qu’il atteint sa profondeur : en racontant la chute comme un événement, surgi on ne sait d’où, il fournit à l’anthropologie un concept-clé : la contingence de ce
mal radical que le pénitent est toujours sur le point de nommer sa nature mauvaise; par là même le mythe dénonce le caractère pure* ment « historique » de ce mal radical; il l’empêche de s’ériger en mal originaire : le péché a beau être plus « ancien » que les péchés, l’innocence est « plus ancienne » que lui; cette « antériorité » de l’innocence au péché le plus « vieux » est comme le chiffre temporel de la profondeur anthropologique. Par le mythe, l’anthropologie est invitée d’abord à rassembler tous les péchés du monde dans une sorte d’unité transhistorique, symbolisée par le premier homme, puis à frapper de contingence ce mal radical, enfin à maintenir en surimpression la bonté de l’homme créé et la méchanceté de l’homme historique, tout en « séparant » l’un et l’autre par « l’événement » que le mythe raconte comme premier péché du premier homme.
C’est ce que Rousseau a génialement compris : l’homme est « naturellement bon », mais nous ne le connaissons en régime de civilisation, c’est-à-dire d’histoire, que « dépravé ». C’est surtout ce que Kant a compris avec une rigueur admirable dans YEssai sur le mal radical ; l’homme est « destiné » au bien et « enclin » au mal; dans ce paradoxe de la « destination » et du « penchant » se concentre tout le sens du symbole de la chute.
3.	— LE « LAPS » DU DRAME DE TENTATION
Mais le même mythe qui concentre dans un homme, dans un acte, dans un instant, « l’événement » de chute, le disperse aussi entre plusieurs personnages : Adam, Ève, le serpent — et plusieurs épisodes : la séduction de la femme et la chute de l’homme. Une seconde lecture s’offre donc, où le « passage » de l’innocence à la faute prend le sens d’un glissement insensible et non plus d’un surgissement soudain. Le mythe est à la fois le mythe de la césure et le mythe de la transition, le mythe de l’acte et celui de la motivation, le mythe du mauvais choix et celui de la tentation, le mythe de l’Instant et celui du Laps de durée. Sous ce second aspect le mythe tente de combler l’intervalle de l’innocence à la chute par une sorte de vertige d’où l’acte mauvais sortirait comme par fascination. Mais en articulant l’événement de la chute sur la durée du vertige, le Jahviste donne à son récit un second pôle : le serpent; le serpent est une figure de la transition; en outre la médiation du serpent est elle-même reliée à une autre figure, celle de la femme,
Ève, la Vie. Ainsi le mythe multiplie les intermédiaires, en contrepartie de l’irrationalité de l’instant.
Ne nous demandons pas d’abord qui est le serpent. Voyons ce qu’il fait.
Le drame naît entre le serpent et la femme; le serpent pose une question et cette question insinue le doute : « Dieu a-t-il vraiment dit ? » Or la question est une interrogation qui concerne l'Interdit ; c’est une question qui se saisit de l’interdiction et la transforme en occasion de chute. Ou plutôt, si notre analyse de la limite créatrice est exacte, la question fait apparaître soudain la limite comme interdiction; l’entrée dans le vertige commence par l’aliénation du commandement : il devient soudain mon « Autre », alors qu’il était mon « Orient »; flottant à distance de moi, le commandement devient insupportable : la limite créatrice devient négativité hostile et, comme telle, problématique : Dieu a-t-il vraiment dit... ? En même temps que s’embrume le sens de la limite éthique, celui de la finitude s’enténèbre : un « désir » a jailli, le désir d’infinité; mais cette infinité n’est pas celle de la raison et du bonheur, telle que nous l’interprétons au début de cet ouvrage; c’est l’infinité du désir lui-même; c’est le désir du désir s’emparant du connaître, du vouloir, du faire et de l’être : a Vos yeux s’ouvriront, vous serez comme des dieux, connaissant le bien et le mal »; c’est par rapport à ce « désir » que la finitude est insupportable, cette finitude qui consiste simplement à être créé; l’âme de l’interrogation du serpent, c’est le « mauvais infini » qui pervertit simultanément le sens de la limite qui orientait la liberté et le sens même de la finitude de cette liberté ainsi orientée par la limite.
Cette ressemblance aux dieux10 par le moyen de la transgression
10.	Que signifie (Genèse, 3, 22) : « Voilà que l'homme est devenu comme l’un de nous, pour connaître le bien et le mal! Qu’il n'étende pas maintenant la main, ne cueille aussi de l'arbre de vie, n’en mange et ne vive pour toujours » ? Dieu se tient-il pour vaincu ? Parle-t-il ironiquement ? Plusieurs auteurs ont reculé devant les conséquences de ces deux hypothèses et préféré soit renvoyer ce verset à un document distinct (Zimmerli), soit proposer une autre traduction (J. Coppens) : « Voici que l'homme, comme quiconque naîtra de lui, devra subir le bien et le mal. » Pourquoi ne pas prendre au sérieux celte affirmation qu’en accédant au discernement l’homme a effectivement réalisé sa similitude avec Dieu, qui restait comme en sommeil dans l'innocence ? Maintenant l’homme en a pris conscience, mais sur un mode aliéné, sur le mode de la contestation et de la lutte. Tout ce que nous dirons plus loin avec saint Paul sur le « combien plus » de la grâce — qui ■ surabonde » là où le péché a ■ abondé » — nous incline à dire que le péché représente une certaine promotion de la conscience de soi; ainsi est amorcée une aventure irréversible, une crise du devenir-homme, qui n'a son dénouement que dans le processus final de la justification.
eet quelque chose de très profond : lorsque la limite cesse d’être créatrice et que Dieu paraît barrer la route à l’homme par ses interdits, l’homme reprend pour sa liberté l’illimitation du Principe de l’existence et forme le vœu de se poser dans l’être comme un créateur de soi par soi. Au reste le serpent n’a pas tout à fait menti; l’ère ouverte à la liberté par la faute est une certaine expérience de l’infini qui nous masque la situation finie de la créature, la finitude éthique de l’homme. Désormais le mauvais infini du désir humain — le toujours autre, le toujours plus — qui anime le mouvement des civilisations, l’appétit de plaisir, de possession, de pouvoir, de connaissance — semble constituer la réalité humaine. Cette inquiétude qui nous fait mécontent du présent paraît êter notre vraie nature ou plutôt l’absence de nature qui nous fait libre. D’une certaine manière la promesse du serpent marque la naissance d’une histoire humaine tirée par ses idoles à l’infini; toute phénoménologie se développe dans cette enceinte enchantée de la vanité, sous la catégorie du Pseudo. C’est pourquoi nulle phénoménologie — ou science de ce qui apparaît — ne peut tenir lieu d’une critique de l’illusion de l’apparaître, de cette critique dont le mythe est la forme chiffrée.
Et maintenant pourquoi la femme est-elle le lieu privilégié où s’affrontent l’interdit et le désir ? Dans le récit biblique elle figure le point de fléchissement et de faiblesse en face du séducteur; c’est à travers la femme que le serpent tente l’homme.
Sans doute faut-il accorder que ce récit laisse percer un ressentiment bien masculin, qui vient à point pour justifier l’état de dépendance dans lequel toutes les sociétés — ou peu s’en faut — tiennent les femmes. Ce ressentiment est d’ailleurs bien dans le style de cette « jalousie divine » où nous avons reconnu une sorte de mythe tragique résiduel; il y a sans doute quelque trace de la jalousie du dieu à l’égard de la grandeur humaine dans la haine cléricale pour la curiosité, l’audace, l’esprit d’invention et de liberté qui anime ces pages pessimistes, s'il est vrai qu’elles tendent, à l’encontre du mythe de création, à éliminer l’ambiguïté de la civilisation et à la placer de manière univoque bous le signe de la culpabilité.
Mais, par-delà la légitime critique qu’un esprit nietzschéen pourrait mener contre le ressentiment du Jahviste, ce récit vise un « éternel féminin » qui est plus que sexe et qu’on pourrait appeler la médiation de la faiblesse, la fragilité de l’homme. La chair est u faible », dit l’Évangile. Cette fragilité consiste dans le type meme
de finitude de l’homme. Sa finitude est une finitude instable, prête à virer au « mauvais infini »; sa finitude, en tant que finitude éthique, est « facile » à séduire par perversion de la limite qui le constitue. Ce n’est pas la libido humaine qui est occasion de chute, c’est la structure d’une liberté finie. C’est en ce sens que le mal était possible par la liberté. La femme figure ici ce point de moindre résistance de la liberté finie à l’appel du Pseudo, du mauvais infini.
Ève n’est donc pas la femme en tant que « deuxième sexe »; toute femme et tout homme sont Adam; tout homme et toute femme sont Ève; toute femme pèche « en » Adam, tout homme est séduit « en » Ève.
« Frailty, thy name is woman! » dit la tragédie de Hamlet.
Ce que nous venons de dire sur la finitude éthique comme occasion de chute et sur l’éclatement de cette finitude en un désir infini et une loi hostile conduit a la question décisive : que signifie le serpent ?
Le serpent ne semble pas poser de question à l’auteur du récit : il est là et déjà rusé — « la plus rusée des bêtes des champs » — avant la faute d’Adam; le Jahviste ne spécule pas davantage sur sa nature, ni sur l’origine de sa ruse; nous sommes encore loin du Satan de la période persane et grecque; en particulier l’idée d’une épreuve envoyée à l’homme, comme on lit dans le livre de Job, n’est pas encore formée; aussi bien une telle épreuve ferait-elle appel à un discernement que l’homme innocent n’a pas; elle supposerait en outre que Dieu lui-même prend l’initiative de mettre en question la dépendance enfantine de l’homme à son égard. Il reste pourtant que le Jahviste paraît avoir intentionnellement gardé le serpent; seul monstre rescapé des mythes théogoniques, l’animal chthonique n’a pas été démythologisé n. Le Jahviste dit seulement — et c’est capital — qu’il est lui aussi une créature.
C’est cette limite introduite dans la démythologisation des démons par la pensée juive qui fait problème. Pourquoi n’avoir pas réduit l’origine du mal à Adam ? Pourquoi avoir conservé et du même coup introduit une figure extérieure ?
On peut donner une première réponse — qui reste une réponse seulement partielle — à cette question : le Jahviste aurait drama- 11 11
11.	Sur le serpent comme symbole.des divinités chthoniennea et des divinités de la végétation. J. Coppens, op. rit., pp. 92-117. W. F. Allbriglu, The Goddess o/ life and wisdom, in /4m. Journ. sem. Lang. Lit., 1920-1921, pp. 258-291. Strack-Billcrbeck, Kommentar sum N. T. aus Talmud und Midrasch, 1922, t. I, p. 138 sub C
tisé, dans la figure du serpent, un aspect important de l’expérience de tentation; l’expérience de quasi-extériorité; la tentation serait une sorte de séduction par le dehors; elle se développerait en complaisance pour l’apparition qui investit le « cœur » ; finalement pécher serait céder. Le serpent serait donc une part de nous-mcme que nous ne reconnaissons pas; ce serait la séduction de nous-même par nous-même, projetée dans l’objet de la séduction. Cette interprétation est d’autant moins irrelevante qu’elle est déjà invoquée par l’apôtre Jacques : « Que personne lorsqu’il est tenté ne dise : c’est Dieu qui me tente; car Dieu ne peut être tenté par aucun mal et lui-même ne tente personne. Mais chacun est tenté quand il est attiré et amorcé par sa propre convoitise » (1, 13-14). Saint Paul de même a identifié a la « chair », à la loi du péché qui est dans mes membres, oette quasi-extériorité de la convoitise. Le serpent figure donc cet aspect de passivité de la tentation, flottant à la frontière du dehors et du dedans et que le Décalogue déjà appelle « convoitise » (10' Commandement). On pourrait même dire, dans la ligne de saint Jacques, que ce pseudo-dehors ne devient une réalité étrangère que par la mauvaise foi; argumentant à partir de cet investissement de notre liberté par la convoitise, nous cherchons à nous disculper et à nous innocenter nous-même en accusant un Autre. Ainsi alléguons-nous l’irrésistibilité de nos passions pour nous justifier nous-même; c’est d’ailleurs ce que fait la femme, interrogée par Dieu, après l’acte fatal : pourquoi as-tu fait cela ? Elle répond : u Le serpent m’a séduite »; la mauvaise foi s’empare donc de la quasi-extériorité du désir pour la maquiller en alibi de la liberté. L’astuce de la disculpation, c’est d’achever de mettre dehors la tentation qui flottait à la frontière du dedans et du dehors. En allant jusqu’au bout de cette interprétation, on dirait que le serpent représente la projection psychologique de la convoitise12. C’est l’image
12.	Je dirai plue tard ce qu’on peut penser des interprétations psychanalytiques du mythe de la Cenèse; mais dès maintenant il est clair que la dialectique de la convoitise déborde de toute part l’aventure de la libido; la lutte des prophètes contre l'injustice et l'insolence, celle de saint Paul contre la prétention des « justes », nous avertissent que la symbolique du serpent ouvre et découvre un champ immense de la « convoitise » dont la sexualité n’est qu'un secteur. Mais nous ne sommes pas encore en état de situer exactement la sexualité par rapport i l'injustice et A la justification. — Sur les interprétations psychanalytiques du serpent, ci. Ludwig Levy, Sexual Symbolik in der Paradiesgeschichle, in Imago, 1917-1919, pp. 16-30; R. F. Fortune, The symbolic of the serpent, in Intern. Journ. of Psychoanalysis, 1926, pp. 237-243; Abraham Cronbach, The psychoanalytic study of Judaism.
du « fruit » — plus la mauvaise foi de la disculpation. Notre propre désir se projette dans l’objet désirable, se découvre même par lui ; ainsi lorsqu’il se lie lui-même — et c’est cela le mal — l’homme accuse l’objet pour se disculper lui-même. C’est de ce subtil processus que le serpent est la dramatisation, au sens où le spectre d’Hamlet dramatise l’obscur appel de la vengeance, le reproche fomenté par l’image paternelle et fiché dans l’impuissance velléitaire d’Hamlet. Le Phédon ne dit peut-être pas autre chose : « Et le merveilleux de cette clôture [la prison des passions corporelles], la philosophie s’en est rendu compte, c’est qu’elle est l’œuvre du désir et que celui qui concourt le plus à charger l’enchaîné de ses chaînes, c’est peut-être lui-même » (82 d).
Cette réduction du serpent à une part de nous-même n’épuise peut-être pas le symbole du serpent; le serpent n’est pas seulement la projection de la séduction de l’homme par lui-même, ce n’est pas seulement notre propre animalité excitée par l’interdiction, affolée par le vertige d’infinité, pervertie par la préférence que chacun donne à soi et à sa propre différence et séduisant notre propre humanité. Le serpent est aussi « dehors » d’une façon plus radicale et d’ailleurs multiple.
Le serpent figure d’abord cette situation : dans l’expérience historique de l’homme, chacun trouve le mal déjà là; nul ne le com-' mence absolument; si Adam n’est pas le premier homme, au sens naïvement temporel du mot, mais l’homme exemplaire, il peut figurer à la fois l’expérience du « commencement » de l’humanité avec chacun et l’expérience de la « suite » des hommes; le mal fait partie de la connexion interhumaine, comme le langage, comme l’outil, comme l’institution; il est transmis; il est tradition et non pas seulement événement; il y a ainsi une antériorité du mal à lui-même, comme si le mal était ce qui toujours se précède lui-même, ce que chacun trouve et continue en commençant, mais en commençant à son tour; c’est pourquoi dans le jardin d’Eden le serpent est déjà là; il est l’envers de ce qui commence.
Allons plus loin : derrière la projection de notre convoitise, au-delà de la tradition du mal déjà là, peut-être y a-t-il une extériorité plus radicale encore du mal, une structure cosmique du mal : non pas sans doute la légalité du monde comme telle, mais son rapport d’indifférence à l’exigence éthique dont l’homme est tout à la fois l’auteur et le serviteur; du spectacle des choses, du cours de l’histoire, de la cruauté de la nature et des hommes, procède un sentiment de l’absurdité "ai ver selle qui invite l’homme à douter de sa
destination; Gabriel Marcel parle de « l’invitation à trahir » qui paraît inhérente à la structure de notre univers, lorsque nous la confrontons avec l’intention foncière de l’être homme et à son appétit de vérité et de bonheur; il y a ainsi un côté de notre monde qui nous affronte comme chaos et que l’animal chthonique symbolise; pour un existant humain, cet aspect de chaos est une structure d’univers; c’est lui qu’Eschyle a reconnu dans le volcan Etna, dans le Typhon aux mille têtes, dans cette horreur qui colle aux dieux et aux hommes, nourrissant le tragique essentiel de la condition humaine. Prométhée et Œdipe d’une part, Job de l’autre, ont reconnu les dimensions cosmiques de la bête-chaos. Nous reviendrons au chapitre suivant sur cette proximité au tragique du thème du serpent.
Ainsi le serpent symbolise quelque chose de l’homme et quelque chose du monde, un côté du microcosme et un côté du macrocosme, le chaos en moi, entre nous et au dehors. Mais c’est toujours le chaos pour moi, existant humain destiné à la bonté et au bonheur.
Cette triple « esquisse d’un serpent » fait comprendre pourquoi l’animal chthonique a résisté à la démythologisation de la théogonie; il figure cette face du mal qui ne peut être repriee dans la liberté responsable de l’homme; c’est peut-être aussi celle-là que la tragédie grecque a tenté de purifier par le spectacle, le chant et l’invocation chorale. Les Juifs eux-mêmes, pourtant bien armés contre la démonologie par leur monothéisme intransigeant, ont été contraints par la vérité, comme dirait Aristote, de concéder quelque chose, de concéder tout ce qui pouvait l’être, sans ruiner la base monothéiste de leur foi, aux grands dualismes qu’ils découvriront après l’exil. Le thème du serpent représente ainsi le premier jalon sur la voie du thème satanique qui permit, a l’époque persane, d’inclure un presque-dualisme dans la foi d’Israël; jamais certes Satan ne sera un autre dieu; les Juifs se souviendront toujours que le serpent fait partie de la création; du moins le symbole de Satan permit de compenser le mouvement de concentration du mal dans l’homme par un second mouvement qui en reporte l’origine dans une réalité démoniaque préhumaine.
Si l’on suit jusqu’au bout l’intention du thème du serpent, il faut dire que l’homme n’est pas le méchant absolu; il n’est que le méchant en second, le méchant par séduction; il n’est pas le Mauvais, le Malin, substantivement si l’on peut dire, mais mauvais, méchant, par épithète; il se rend méchant par une sorte de contre-participation, de contre-imitation, par consentement à une source
#
de mal que le naïf auteur du récit biblique dépeint comme ruse animale. Pécher c’est céder.
A partir d’ici la spéculation devient très périlleuse; du moins la spéculation religieuse : car elle s’aventure sur un terrain inaccessible à la vérification qui lui est propre, à savoir la vérification par l’esprit de pénitence; au-delà de ce dont le croyant peut encore se repentir, la spéculation est sans appui. Replacé dans la perspective de la confession des péchés et du symbolisme qui l’éclaire, le thème du Malin n’est jamais qu’une figure-limite qui désigne ce mal que je continue lorsque moi aussi je le commence et l’introduis dans le monde; le toujours-déjà-là du mal est Vautre aspect de ce mal dont pourtant je suis responsable. La situation de victime que l’iconographie des tentations développera à satiété à travers le baroque de Jérôme Bosch, est l’envers de la position de pécheur dont l’homme s’accuse sous la conduite du prophète. La sobriété de la conscience pénitente exclut que la spéculation sur Satan soit jamais coupée de l’anthropologie du mal. L’homme ne connaît le mal que comme cela qu’il inaugure; c’est pourquoi un premier pas dans la a satano* logie », aux confins de l’expérience d’être-tenté, est toujours nécessaire; mais il est impossible de faire le second pas au-delà de oette frontière de la satanologie et de l’anthropologie : en dehors de la structure quasi extérieure de la tentation, laquelle est encore une structure du péché de l’homme, je ne sais pas ce qu’est Satan, qui est Satan, ni même si c’est Quelqu’un. Car s’il était quelqu’un il faudrait intercéder pour lui; ce qui n’a pas de sens.
Voilà pourquoi le mythe biblique, en dépit d’Ève et du serpent, reste « adamique », c’est-à-dire anthropologique. 4 4
4.	— La justification et les symboles eschatolociques
Nous nous sommes enfoncée dans la forêt des significations suscitées par le symbole adamique. Le moment est venu de rendre à ce symbole son mouvement : c’est un symbole du commencement et il a été recueilli par l’écrivain biblique que nous appelons le Jahviste avec la conscience vive qu’il est un symbole rétrospectif, solidaire de toute une expérience historique tournée vers Vavenir.
11 n’est pas question de reconstituer ici toute la théologie de This· toire sous-jacente à cette expérience, mais de résoudre un problème précis qui est celui-ci : y a-t-il, dune cette expérience et cette théologie de l’histoire, des symboles de la Fin qui soient homo-
gènes au symbolisme du Commencement développé par le mythe adamique ? C’est donc un problème de convenance de symbole à symbole que nous posons ici ; l’enjeu en est la cohérence du « type » dont le symbole adamique est le symbole rétrospectif ultime. Cela revient à chercher ce qui correspond, dans le type biblique, à la répétition « cultuelle-rituelle » (et à la figure du Roi qui lui est subordonnée) dans le « type » du drame cosmique, ou encore ce qui correspond au spectacle, à l’émotion et à la sagesse tragiques, ou encore ce qui correspond à l’odyssée de l’âme dans le mythe orphique. Nous allons tenter de répondre à cette question dans les limites d’une investigation des symboles.
En meme temps que nous achèverons le sens du symbolisme adamique en le replaçant dans la totalité temporelle à laquelle nous l’avons arraché, nous allons retrouver, au second degré, la symbolique du « pardon » que nous avons commencé d’esquisser dans la I" Partie. On se souvient que cette notion du « pardon » développait une histoire parallèle à celle qui mène de la souillure au péché et à la culpabilité. Nous avons jalonné cette histoire idéale du pardon par les thèmes de la purification, de la miséricorde (hésèd), de la justification; or cette histoire idéale était soutenue par un symbolisme primaire : laver ou ôter, délier, libérer, racheter, etc. ; mais si nous avons pu apercevoir les richesses du symbole de la « sortie d’Égypte » avec les seules ressources d’une réinterprétation théologique du passé historique d’Israël, le symbole de la justification n’a pu être élaboré complètement faute d’une élucidation du système d’images concernant la fin des temps. C’est donc au symbolisme de la justification que nous allons rapporter le symbolisme eschatologique. A travers ce second symbolisme, l’expérience vive du pardon va continuer de s’expliciter; en traversant l’imagination métaphysique, le vécu va s’enrichir d’un sens qui ne pouvait être dit dans le langage direct de l’expérience religieuse; c’est sur cette voie longue de l’herméneutique des symboles que le vécu accède à la lumière de la parole.
Les symboles dominants de l’eschatologie, ce sont les symboles du « Fils de l’Homme » et du « second Adam » (nous ne posons pas encore la question de leur unité) ; symboles extraordinairement frappants, puisqu’ils répondent terme pour terme au symbole adamique et nous permettent de surprendre d’un seul coup la convenance mutuelle entre les symboles de la chute survenue au Commencement et les symboles du 6alut qui viendra à la Fin des temps.
Mais il est difficile de se mettre d’un seul coup en présence de
ce symbolisme, auquel on peut objecter à juste titre qu’il n’est pas au niveau du symbole adamique, puisqu’il n’acquiert d’existence littéraire que dans le judaïsme tardif et ésotérique (livre de Daniel, Esdras IV, livre éthiopien d’Hénoch), dans les Évangiles et dans les épîtres pauliniennes. Il faut dune se replacer au niveau même du mythe adamique, repartir de la réponse à ce mythe dans le même milieu culturel, puis tenter de suivre l’enrichissement progressif des figures qui répliquent dès le début à celle d’Adam, afin de rejoindre les symboles du Fils de l’Homme et du Second Adam. Bien entendu ce n’est pas l’histoire littéraire de ces figures qui nous intéresse mais, à travers cette histoire, leur filiation phénoménologique.
Cette tension vers le futur, le rédacteur jahviste (qui ignore tout d’un « second Adam ») la discerne dans un événement qui appartient lui aussi à YUrgeschichte, qui la conclut en un sens, en même temps qu’il ouvre la Heilsgeschichte13 : cet événement, c’est la vocation d’Abraham :
Yahvé dit à Abram : « Quitte ton pays, ta parenté et la maison de ton père, pour le pays que je t'indiquerai. Je ferai de toi un grand peuple, je te bénirai, je magnifierai ton nom, qui servira de bénédiction.
Je bénirai ceux qui te béniront, je réprouverai ceux qui te maudiront.
Par toi se béniront
toutes les nations de la terre. >
(Cenèse, 12, 1 â 3).
La figure d’Abraham est comme la première réplique a la figure d’Adam14; elle est même très élaborée dans sa signification théologique : « Abraham crut en Yahvé, qui le lui compta comme justice » (Genèse, 15, 6).
13.	Gerhard von Rad, Theologie des alten Testaments, I, 1957, p. 164.
14.	La figure de Noé a déjà une telle signification d’anticipation de l’homme accompli : l’alliance « noachique > anticipe ce qu’il y a de plus universel dans la promesse d’Abraham; c’est même une alliance avec tout ce qui est vivant qui annonce la grande réconciliation saluée par les Prophètes, avant même les eschatologies plus tardives. Quant au déluge lui-même, il ne signifie pas seulement la colère de Dieu mais l'avènement d'une nouvelle création; c'est le symbolisme que le baptême développe en liaison avec celui de l’ensevelissement et de la résurrection. Il est remarquable que le rédacteur « sacerdotal » ait rattaché à Noé, par le moyen d’un lien d’en-gcndrcmenl, toutes les races de la terre plaçant ainsi la dispersion des peuples et des langues (Genèse, 10, 32) sous le signe de la promesse (aile à Noé (Cenèse, 9, 1 es.), et non pas seulement, comme le rédacteur « jahviste », sous le signe de la chute. La vocation d’Abraham tranche directement sur cette ambiguïté finale de YUrgeschichte, G. von Rad, op. cit., pp. 165-168.
Ainsi, dans son passé repensé, l’Israélite voit une flèche d’espérance; avant même toute eschatologie il se représente l’histoire de ses « pères » comme une histoire dirigée par une « promesse », tendue vers un « accomplissement ». Sans doute cette espérance est-elle accrochée à la Terre et au Sang : Tu posséderas un sol, la Terre Promise, et ta postérité sera innombrable comme la poussière de la terre; du moins ce mouvement de la promesse à l’accomplissement fournit-il le fil conducteur qui permit de mettre en ordre les récits disparates concernant Abraham, Jacob et Joseph.
Or ce qui nous intéresse ici c’est que ce schème historique était suffisamment chargé de sens pour supporter toute une suite de transpositions qui, de proche en proche, purent conduire aux figures eschatologiques.
Cette transposition s’effectue d’abord au sein de cette même histoire des ancêtres, par conséquent encore dans la rétrospection : l’accomplissement de la promesse, qui paraît d’abord â portée de la main (« Tout le pays que tu vois, je le donnerai a toi et à ta postérité'pour toujours... Debout! parcours le pays en long et en large, car je te le donnerai » (Genèse, 13, 16-17), ne cesse d’être ajourné; dans ce délai s’intercale la révélation du Sinaï, la connaissance de la Loi, l’ordonnance d’un culte, l’expérience du désert. La richesse de l’intervalle est telle que le terme lui-même change de sens18.
C’est l’expérience de l’échec historique qui devait « eschatolo-giser » de manière décisive la Promesse; la Promesse faite à Abraham — « Par toi se béniront toutes les nations de la terre » (Genèse, 12, 3) — n’avait pas épuisé tout son sens dans la conquête de Canaan, effective avec Josué; de nouvelles dimensions de sens, masquées par le désir charnel de la possession d’un sol et d’une, descendance, ne cessent de se déployer à mesure que la réussite politique devient plus problématique et qu’Israël cesse d’exister comme État indépendant. Alors le regard qui anticipe n’est plus seulement un regard qui interprète le passé; l’œil d’espérance est un œil qui se détourne de 1 'Urgeschichte et qui voit venir du futur vers le présent le sens du salut.
C’est désormais à travers les images mythiques de la fin que la « Promesse » va exprimer sa tension; ces images et les figures dans lesquelles elles vont se cristalliser vont fournir la réplique véritable aux images et aux figures du commencement. J. Héring10 pro-
15.	C. von Rad, op. cil., pp. 169-177.
16.	J. Héring, Le royaume de Dieu et ta venue, Strasbourg, 1937.
%
posait naguère d’appeler eschatologie « l’ensemble des pensées qui expriment les espérances religieuses au sujet de la venue d’un monde considéré comme idéal, ce monde étant habituellement présenté comme devant être précédé d’un « Jugement » (qui implique la destruction du monde actuel ou des puissances qui le dominent17) ». C’est l'afTinité des représentations eschatologiques du monde judéo-chrétien avec les représentations concernant ΓUr· geschickte qui va être désormais notre thème de réflexion.
De même que la vision rituelle-cultuelle de la vie était cohérente avec le drame de création et que le spectacle de Terreur et de Pitié convenait au dieu méchant de la tragédie et que l’Odyssée de l’âme réplique au malheur de l’existence corporelle, on peut montrer que les représentations eschatologiques de l’Homme à venir sont homogènes à la chute du premier Homme.
Il n’est pas de meilleure illustration de la coupure entre le type (( rituel-cultuel » et le type « eschatologique » que l’évolution que subit la figure du Roi : la royauté fondée « en ce temps-là » devient peu à peu « le Royaume à venir », à mesure que le type eschatologique s’empare plus complètement des images déposées par le type rituel-cultuel. Nous avons déjà évoqué dans le cadre du type « rituel-cultuel » cette inversion et nous avons considéré l’évolution de cette figure du point de vue de la décomposition de l’idéologie antérieure; nous pouvons maintenant mieux saisir le dynamisme nouveau qui entraîne ces vieilles images vers un nouvel horizon. Le Roi, l’Oint, encore chargé d’espérance terrestre et politique dans les oracles concernant la permanence de la lignée davidique (par exemple, II Samuel, 7, 12-16), commence de « s’eschatologiser » avec Jérémie, 23, 1-8; Ézcchiel, 34, 23 es., et 37, 20 es., et surtout dans Isaïe, 9, 1-6 (quitte à se « politiser » de plus en plus fortement sous la domination grecque, tout en restant dans l'horizon de l’hietoire, comme on voit dans les psaumes de Salomon). Le beau texte d’Isaïe mérite qu’on le cite :	.
Le peuple qui marchait dan· le· ténèbre· a vu une grande lumière; sur lee habitants du sombre pay· une lumière a resplendi.
Car un enfant nous est né,
17.	J. Iléring, op. cil., p. 51. Sur le rapport avec la figure du Roi, cf. A. lient**», op. cil., pp. 32-42. Cultnmnn, Christologie du Nouveau Testament, Paris, PJ5Ö, p. 97.
un fils nous a été donné,
il a reçu l’empire sur les épaules,
on lui donne ce nom :
Conseiller merveilleux, Dieu fort.
Père Étemel, Prince de la Paix.
Étendu est l’empire dans une paix infinie, pour le trône de David et sa royauté,
qu’il établit et qu’il affermit dans le droit et la justice.
Dès maintenant et pour toujours l’amour jaloux de Yahvé Sabaot (era cela.
(Isaie, 9, 1 et 5-6).
Dans ce texte, comme dans les précédents, le Roi, le Berger, le Fils de David n’est aucunement un personnage mystérieux « venant du ciel », comme le Fils de l’Homme des eschatologies tardives; eschatologique ne veut pas dire transcendant, céleste, mais final; l’important pour nous est que la représentation d’un cosmos réconcilié qui accompagne cette image du Règne à venir n’exprime aucunement le regret d’un âge d’or aboli, mais l’attente d’une perfection inédite.
Tandis que la figure messianique « s’eschatologise », d’autres figures prennent consistance qui vont tirer l’histoire en avant : deux d’entre elles méritent d’être évoquées ici, celle du « Serviteur de Jahvé » et celle du « Fils de l’Homme » dont l’accent eschatologique est particulièrement sensible; le Second Isaïe célèbre dans quatre « chants » bouleversants (42, 1-9; 49, 1-6; 50, 1-11; 52, 13-53, 12) ce serviteur douloureux u. Par bien des traits, ce thème est original par rapport à l’idéologie du Roi; il faut une oreille nouvelle pour entendre le chant du serviteur souffrant qui se donne lui-même pour la rémission des péchés: « Or c’étaient nos souffrances qu’il supportait et nos douleurs dont il était accablé... Il a été transpercé à cause de nos péchés, écrasé à cause de nos crimes » ; on ne comprend pas davantage par l’idéologie du Roi le rôle de disciple, ni celui de sage inspiré, ni l’apparence misérable, la patience abso- 18 18 *
18.	Sur le serviteur de Dieu souffrant (Ebed Jahvé) : H. H. Rowley, The servant of the Lord and the other Essays in the old Testament, 2* éd., 1954. J. Jeremias art. *αΐς, in Theol. IFörterbuch z. N. T., V, 636 sq.; J. Hering, op. cit., pp. 83-85; A. Bentzen, op. cit., pp. 42 eq.; Theo Preise, Le Fils de ΓHomme, fragments d’un cours sur la christologie du N. T., Montpellier,
1951, pp. 51 sq. O. Cullmann, op. cit., pp. 48-73.
lue, la non-résistance aux méchants de YEbed Jahvé. Il est vrai que l’accent eschatologique de cette figure est faible; et pourtant il est dit que c’est cet « esclave des tyrans » qui « ramènera les survivants d’Israël » et qui sera « la lumière des nations pour que mon salut atteigne aux extrémités de la Terre ». Il est remarquable que ce cantique « parle » sans qu’on puisse dire qui est ce Serviteur de Jahvé, ni même s’il est un peuple pris en corps, un « reste », ou un individu exceptionnel.
Et pourtant, en dépit de cette énigme — ou à la faveur de cette énigme — la figure de YEbed Jahvé est essentielle pour mener à l’idée de « pardon » dont nous avons ajourné l’examen, en refusant la voie courte de la psychologie religieuse et en prenant la voie longue des figures symboliques : c’est à travers un personnage énigmatique qui substitue sa souffrance à nos péchés que le pardon est annoncé; le pardon n’y apparaît pas comme un changement tout intérieur, de qualité psychologique et morale, mais comme une relation interpersonnelle à cette personnalité (individuelle ou collective) immolée; cette relation interpersonnelle repose sur la réciprocité d’un don (« a la place de »... « pour nos péchés... ») et d’une acceptation (« et nous l’avons considéré comme puni, frappé de Dieu et humilié »); cette alliance suppose que la souffrance substitutive n’est plus le simple transfert de la souillure sur son objet passif, tel que le « bouc émissaire », ni même le destin inéluctable d’un prophète incompris et rejeté1®, mais le a don » volontaire d’une souffrance assumée pour soi-même et offerte aux autres: « Cependant ce sont nos souffrances qu’il a portées, c’est de nos douleurs qu’il s’est chargé... »; « Après avoir livré sa vie en sacrifice pour le péché, il verra une postérité et prolongera ses jours et l’œuvre de l’Éternel prospérera entre ses mains. A cause du travail de son âme, il rassasiera ses regards; par sa connaissance mon serviteur juste justifiera beaucoup d’hommes et il se chargera de leurs iniquités. » L’expiation par la souffrance volontaire d’un autre, aussi mystérieux que soit cet Ebed Jahvé, est une clé essentielle de l’idée de pardon; elle sera relayée par toutes les médiations successives que les autres figures développent®0. 19 20 20
19.	O. Cullmann, op. cil., pp. 52 et 64.
20.	Il y aurait lieu de souligner aussi l’aspect eschatologique de deux autres figures : 1) la figure du prophète des derniers temps : Mose Redi-vivus, Elia Redivivus, du judaïsme, « Maître de Justice » de la secte de Qumrân. La prédication annonce la fin du monde et ouvre la dernière chance de repentance. Héring, op. cit., p. 68; A. Bentzen, pp. 42 sq. (celui-ci cherche l’unité des deux figures du prophète et du Messie dans celle du Fils de
Autre encore, profondément autre, est la figure apocalyptique désignée dans Daniel, 7, 13, et dans les apocalypses extracanoniques (livre d’Esdras, livre éthiopien d’Hénoch). « Je regardais pendant mes visions nocturnes, et voici, sur les nuées des cieux, arriva quelqu’un de semblable à un Als de l’homme; il s’avança vers l’ancien des jours, et on le fit approcher de lui. On lui donna la domination, la gloire et le règne; et tous les peuples, les nations et les hommes de toutes les langues le servirent. Sa domination éternelle ne passera point, et son règne ne sera jamais détruit » (Dan., 13 ss.). D’après l’explication donnée ensuite par le visionnaire (v. 15 es.), ce « Fils de l’Homme >» représente les « saints du Très-Haut ». Cette figure d’origine céleste vient rassembler le peuple saint de la fin des temps et lui faire partager son règne. Cette figure, la plus éloignée de celle du Roi terrestre21, nous ramène, au terme de ce chapitre, à la figure du début : à l’Homme, à l’An-thropos; le Fils de l’Homme, c’est l’Homme; mais ce n’est plus le Premier Homme, mais un Homme qui vient; c’est l’Homme de la fin, qu’il soit un individu ou la personnification d’une entité collective, du reste d’Israël, voire de l’humanité entière. A ce titre il est la réplique du premier Homme, créé à l’image de Dieu (O. Cullmann suppose que ce thème de l’imago Dei a pu faciliter l’adoption par le judaïsme de oette figure qui vient d’ailleurs); il est la réplique du premier Homme, mais il est nouveau par rapport â lui et ne peut être le retour pur et simple d’un premier Homme, supposé parfait et non pécheur, comme dans certaines spéculations gnostiques sur Adam22.
l'Homme, plutôt que dans celle du Roi-Messie, i l'encontre de l’idéologie du Roi); O. Cullmann, op. cit., pp. 1847, insiste sur l’importance de ce litre christologique de Jésus dans le judéo-christianisme; 2) la figure du « grand prêtre > de Genèse 14, 13-24 et du psaume 110, 4 : « Tu seras sacrificateur selon l’ordre de Melchisédec ■ dont la figure s'apparente, en tant que grand prêtre idéal attendu à la fin des temps, au Prophète, au Roi-Prctre, à l'Homme; Héring, op. cit., p. 72; A. Benlzen, op. cit., pp. 67 sq.; O. Cullmann, op. cit., pp. 76-94.
21.	Je laisse de côté le problème de savoir si cette figure relève d'une tradition zoroastrienne, mandéenne ou gnostique comme ont tenté de l’établir Reitzenstein, Bousset et Buhmann; de toute manière elle n’a affecté le christianisme que par le relais des milieux ésotériques du judaïsme; de plus ls connaissance des origines du Fils de l'Homme « ne saurait ajouter rien d’important à la signification qu’il a prise dans le judaïsme b, J. Héring, op. cit., p. 81. Voir en outre A. Bentzen, op. cit., pp. 37-42; E. Sjöberg, Der Menschensohn in ethiopischen Hcnochbuch, 1946; O. Cullmann, op. cit., pp. 118-166, et surtout Théo Prêtas, Le Fils de ΓHomme.
22.	O. Cullmann (op. cit., pp. 124-128) insiste sur l’incompatibilité, du
Ce qui tire cette figure vers l’avenir le plus ultime c’est sa double fonction de Juge du monde et de Roi à venir. Le Royaume est â venir et les Apocalypses le font paraître dans la grande mise en scène du jugement final où l’Homme est proclamé roi et reçoit la puissance, la gloire et le règne sur toutes les nations. C’est a ce rôle eschatologîque qu’est liée la révélation de l’assemblée des justes; par là est manifestée la « composante collective » de la figure du Fils de l’Homme. Ainsi le sens véritable de l’humanité actuelle se trouve découvert d’avant en arrière, en quelque sorte, â partir de cet Homme véritable qui « vient »; comme dit fortement Théo Preise : « Le sens n’est pas mythique (au sens de la répétition d’un Événement primordial) et anthropologique, mais eschatologîque î un sauveur qui instaure un monde nouveau. L’intérêt est tourné vers l’avenir, vers la secondé création qui dépassera la première création tout en l’accomplissant23. »
C’est maintenant le problème du théologien, non du philosophe, de comprendre ce que peuvent signifier ces deux affirmations du Nouveau Testament : d’abord Jésus s’est désigné lui-même a la troisième personne par ce titre de Fils de l’Homme (Marc, 13, 26-27, fait directement écho à Daniel, 7, 13) et par conséquent le thème du Fils de l’Homme donne le fil conducteur de la première christologie, celle de Jésus lui-même; ensuite Jésus intègre pour la première fois l’idée de la souffrance et de la mort, qui apparte- -naient jusque-là au thème du serviteur de Jahvé, à la figure du Fils de l’Homme; il fait ainsi passer la théologie de la gloire par la théologie de la Croix et transforme profondément la fonction du Juge (liée à la figure du Fils de l’Homme) au contact de la souffrance du « serviteur », jusqu’à en faire à la fois le juge et l’avocaL Que Jésus soit le point de convergence de toutes les figures sans être lui-même une figure, cet Événement dépasse les ressources de notre phénoménologie des images. Toutes les images que nousavons parcourues relèvent, en tant qu’imagés dispersées, de notre méthode
point de vue même de la conception du temps, entre la thèse gnoetique du retour d'Adam et la conception du Fils de l’Homme. Ceet pourquoi le Fila de l'Homme n'est pas appelé Adam dans le judaïsme et dans le Nouveau Testament; c’est pourquoi aussi saint Paul parlera du « second Adam > et non du retour parfait de l'Homme du premier âge même dédoublé, â la manière de Pliilon, en Adam céleste, créé à l'image de Dieu (selon Cenèse, 1, 27) et en Adom terrestre tiré de la poussière (selon Cenèse, 2. 7) et pécheur. Comme nous le verrons le ■ second Adam » selon saint Paul eat 1a figure de l'Homme nouveau.
23.	Théo Preise, Le Fils de ΓHomme, p. 70.
herméneutique, mais non pas leur unité temporelle et personnelle; l’événement annoncé par l’Évangile, cet « accomplissement », est proprement le contenu du Kérygme chrétien34. C’est donc en deçà du Kérygme chrétien que se tient notre exégèse des figures; cela est possible, parce qu’ « aucun titre christologique, aucun concept chrétien n’a été inventé par Jésus ou par les chrétiens24 25 26 ». Par contre nous pouvons très bien rendre compte de l’enrichissement que ces images fondamentales ont reçu de leur reprise par Jésus dans les Évangiles synoptiques et de leur convergence dans sa propre personne.
11 est d’abord remarquable que pardon et guérison soient les deux signes de l’irruption du nouveau règne dans l’ancien ; — « Le Fils de l’Homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés » (Marc, 2, 10); ainsi le « pardon » n’est pas le mouvement de u l’âme » qui se sépare du « corps », c’est l’avancée de la nouvelle création au milieu des hommes sur la terre, c’est la pénétration du nouveau « siècle » dans le nôtre. Mai» ce qui est le plus impressionnant c’est que cette puissance de « pardon » procède du foyer eschatologique constitué par le procès cosmiqueM.
On voit ce que l’idée de « pardon » reçoit de ce passage par la figure du Fils de l’Homme : la figure du Serviteur souffrant avait apporté l’idée d’une souffrance substitutive de caractère volontaire; celle du Fils de l’Homme accentue d’abord le caractère céleste ou transcendant de cette initiative, au point que dans la tradition du judaïsme cette figure ne paraît pas susceptible d’incarnation; mais en même temps elle confirme que ce qui est le plus supérieur à l’homme lui est le plus intérieur : cette figure céleste, c’est justement l’Homme; bien plus, c’est l’identité d’un homme et des hom- 24 25 26
24.	/bid., p. 21. Sur le rapport entre les « titres christologiques » et le problème de la personne et de la nature de Jésus, cl. O. Cullmann, op. cit., pp. 9-16 et conclusion, pp. 276-287.
25.	Théo Preise, op. cit., p. 7, l'auteur continue : « En surface, tout a été emprunté, mais en réalité il y a eu conversion de concepts et d'images et modification de ceux-ci par leur application convergente à Jésus de Nazareth » (ibid.). En conclusion de son étude : « La notion du Fils de l'Homme, l’origine encore assez simple, s’enrichit d’abord dans la pensée juive, puis dans celle de Jésus de tant d’éléments nouveaux qu'il devient difficile d’en voir simultanément toutes les menaces » (70).
26.	« La notion de Fils de l’Homme exige un cadre juridique; elle désigne la figure centrale d’un procès où les uns sont justifiés, les autres condomnés. Ce cadre juridique du grand procès... est étranger au mythe de l’Anthropos tel que nous le trouvons dans le syncrétisme oriental et gnoslique. C’est ce caractère juridique qui est un des traits distinctifs de la notion juive et chrétienne de Fils de l’Homme » (Théo Preise, ibid., p. 40).
mes pris en corps; dès lors la substitution du serviteur souffrant repose elle-même sur l'identité profonde de l’Homme et des hommes. Théo Preise a été très loin dans ce sens : l’identité du Fils de l’Homme et des hommes est le grand « mystère » dévoilé dans la prophétie du jugement dernier rendu sur les brebis et les boucs : le verdict se fonde sur l’attitude des hommes envers les « petits » qui sont le Fils de l’Homme : « Ce que vous avez fait à l’un de ces plus petits de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait. » Le Juge des hommes est identique aux hommes en tant qu’ils se font vis-à-vis dans l’action et qu’ils sont écrasés par les plus « grands ». Ce « mystère » est redoublé par un autre auquel nous avons déjà fait allusion : dans ce grand procès de la justification, le Fils de l’Homme figure à la fois comme Juge et comme témoin, Paraclet ou Katégor, tandis que Satan est l’Antidikos, l’Adversaire : étonnant aboutissement de la figure du Serpent qui, de Tentateur, devient, dans le cadre juridique du procès cosmique, l’avocat à charge, tandis que le Juge devient l’intercesseur; et il devient l’intercesseur parce qu'il est aussi la victime substituée. Cette série d’équivalences procède de l’identification du Fils de l’Homme, juge et roi de la Fin, avec le serviteur souffrant : « Le Fils de l’Homme n’est pas venu pour être servi, mais pour servir et donner sa vie en rançon pour beaucoup » (Marc, 10, 45); que ce verset soit une parole de Jésus, une interprétation de l’église palestinienne ou une glose de l’église hellénistique, il exprime totalement la fusion des deux figures, celle du serviteur de l’Étemel et celle du Fils de l’Homme; en même temps cette fusion introduit un nouveau tragique27 : « Comment est-il écrit du Fils de l’Homme qu’il doit beaucoup souffrir et être méprisé ? » (Marc, 9, 12). Le nouveau tragique, c’est que le Roi soit la Victime, « doive » (δει) être la Victime. C’est la « le mystère de Jésus ».
Peut-être faut-il avoir assimilé cette suite de figures pour comprendre celle qui assure la symétrie finale entre la figure adamique du mythe d’origine et la série des figures eschatologiques : à savoir la figure du « second Adam ».chère à saint Paul.Si Fils de l’Homme veut dire Homme et si Adam veut aussi dire Homme, il s’agit bien fondamentalement de la meme chose (bien que saint Paul n’use jamais de l’expression File de l’Homme, mais parle seulement du « second Adam », du « dernier Adam », de Γ « Adam qui doit
27.	Sur la reprise du tragique dans le type adamique et eschatoiogique, voir ci-drsiiou» chap, v, p.
venir »). Cette nouvelle figure consacre à la fois les précédentes et leur ajoute un trait décisif : d’une part elle suppose la fusion des deux figures du Fils de l’Homme et du serviteur souffrant*8, ainsi que la relation entre une figure singulière de l’Homme et l'humanité tout entière, entre « un seul » et « beaucoup ». En retour le sens nouveau que saint Paul donne à la comparaison des deux Adam est décisif pour comprendre rétrospectivement toute la suite des figures eschatologiques antérieures : ce qui nous importe ici c’est que, dans Romains, 5, 12-21, la comparaison entre le premier et le second Adam n’institue pas seulement une similitude (« Comme la faute d’un seul a entraîné sur tous les hommes une condamnation, de même l’œuvre de justice d’un seul procure à tous une justification qui donne la vie », Romains, 5, 18) ; mais l’apôtre, par le moyen de la similitude, fait apparaître une progression : « Mais U n’en va pas du don comme de la faute. Si, par la faute d’un seul la multitude estHnorte, combien plus la grâce de Dieu et le don conféré par la grâce d’un seul homme, Jésus-Christ, se sont-ils répandue à profusion sur la multitude*8. » Ce « combien plus », qui bouscule le « de même que... de même », donne sa tension et son élan temporel au mouvement du premier au second Adam; il exclut que le « don » soit une simple restauration de l’ordre antérieur à la a faute »; le don est l’instauration d’une nouvelle création. Nous . avons déjà évoqué le rôle de la loi dans cette expérience de rupture; nous ne reviendrons pas sur ce point; mais nous soulignerons l’irréversibilité de ce mouvement qui, par-delà la rupture du régime de la loi, conduit à l’abondance du péché, et de l’abondance du péché à la surabondance de la grâce : « La loi, elle, est intervenue pour que se multipliât la faute; mais où le péché s’est multiplié, la grâce a surabondé; ainsi, de même que le péché a régné dans la mort, de même la grâce régnerait par la justice pour la vie éter-
28.	K. Barth, Christus u. Adam nach Rom. S. Ein Beitrag sur Frage nach dem Menschen und der Menscheit, in Theol. Stud. (35), 1952; trad., Paria, 1958.
29.	0. Cullmann, op. ciL, pp. 147-aq., insiste sur deux pointe : d’une part le second Adam est céleste comme le Fils de l'Homme et il soufïre à la place des hommes comme le serviteur de Jalivé; « Nous comprenons comment Paul a pu et dû voir dans le jumelage des idées de « File de l’Homme · et A'Eled Yahvé 1a solution du problème « Fils de l'Homme-Adam » que les Juifs n'avaient pu résoudre » (ibid., p. 149); d'autre part Rom., 5, 12, 17 et 18, construit le parallélisme dea deux ■ hommes » sur le fait que dana les deux caa « un seul » (un « seul acte d'offense », un « seul acte de Justice ») atteint la destinée de « tous »; or le Serviteur et le Fils de l'Homme étaient l'un et l’autre des figures représentatives de l'humanité entière, inclusives d'une communauté. l l
l
nelJe par Jésus-Christ notre Seigneur » (Romaine, 5, 20-21). Le sens du « de même que... de même » c’est donc le « combien plus »; et le sens du « combien plus » c’est le « afin que »... : « Dieu a tout enfermé dans l’incrédulité afin de faire miséricorde a tous » (Romains, 11, 32).
En transcrivant en termes adamologiques le mouvement du « vieil homme » au « nouvel homme80 », saint Paul a ouvert la voie à toutes les théologies a progressistes » de l’histoire qui, même si elles dépassent considérablement les intentions du premier théologien chrétien, prolongent manifestement son « combien plus » et son « afin que » : l’Église elle-même chante dans sa liturgie : O certe necessarium Adae peccatum quod Christi morte dele· tum est! O felix culpa, quae talem ac tantum meruit habere Re· demptorem. Cet hymne ne célèbre que la grandeur du Rédempteur; mais la « grandeur » du Rédempteur c’est aussi la « grandeur » de la nouvelle création; c’est pourquoi il y a moins d’erreur dans l’interprétation du mythe adamique par l’idéalisme allemand30 30 31 que dans tous les rêves de retour a un paradis antérieur; Kant dans le Muthmasslicher Anfang der Menschenge schichte voit le bien de l’espèce sortir du mal de l’individu; et dans la Religion dans les limites de la simple raison (I, IV) il comprend la déchéance, libre et fatale, de l’homme comme la voie douloureuse de toute vie éthi-
30.	Je laisse de côté ici le problème de savoir si saint Paul n'a pas introduit dans l'adamologie un thème hellénistique plus proche du dualisme gnostique du * spirituel » et du « terrestre » (ou du « psychique ») que de la tradition hébraïque; c'est surtout l'autre lieu adamologique de saint Paul (I Cor., 15, 35-55) qui pose le problème : « Le premier homme Adam a été
fait âme vivante, le dernier Adam est un esprit qui donne la vie... Le premier homme issu du sol est terrestre, le deuxième homme, lui, vient du ciel. * Dans cette hypothèse, nous tenterons plus loin de rendre compte de l’étirement du type adamique en direction du type de Käme exilée (cf. ci-dessous chap, v, 9 4); ce que nous avons dit du dualisme « esprit-chair » chez saint Paul (P· partie, chap. II!, 4) nous y prépare. Disons seulement pour le moment que saint Paul ne rompt pas avec la tradition hébraïque du Fils de l'Homme qui lui aussi est « céleste » (Daniel, 7, 13); en outre, comme l’a suggéré liéring, op. ci/., p. 153, suivi par O. Cullmann, op. cil., pp. 144-145, la clé du texte serait peut-être la polémique contre l'interprétation de Philon qui distinguait deux · premiers hommes », le premier céleste, pariait (selon Genèse, I, 26), le second terrestre et déchu (selon Cenèse, 2, 7); pour Paul c’est le premier qui est terrestre et il n'y en a pas d’autre premier et c’est le second qui est céleste et il est le dernier; le mouvement, le progrès de l'Adam terrestre a l'Adam céleste, n'en est que plus saisissant; il n’y a plus, en arrière de nous. d'Adam « céleste ·; le parfuit est entièrement signifié par l'Homme â Venir.
31.	A.-M. Duborlc, Le péché originel dans Γ Écriture, Paris, 1958, p. 4, vu 1 et 2.
que de caractère et de niveau adultes. Ce qui est proprement pauli-nien, et que les Pères grecs et latine commentaient avec ferveurw, c’est que, par une initiative miraculeuse de Dieu, ce qui est chute est tourné en croissance et en progrès; la malédiction du paradis perdu devient épreuve et médecine; c’est donc le « combien plus » et le « ahn que » de saint Paul qui confèrent sa vérité à cette vision de l’histoire selon laquelle l’accès de l’homme à son humanité, le passage de son enfance à sa maturité, aussi bien au plan de l’individu qu’à celui de l’espèce, passent par la prise de conscience de ses limitations, de ses conflits et de ses souffrances. Le salut développe une histoire; en termes symboliques : le second Adam est plus grand que le premier Adam; le premier Adam est en vue du second Adam. Il faut aller jusque-là pour bien entendre que la Bible ne parle jamais du péché que dans la perspective du salut qui en délivre. Cette « pédagogie » du genre humain fait abonder le pessimisme de la chute ahn que surabonde l’optimisme du salut.
Ce détour par les « images de la Fin » nous permet de conférer à la notion de « pardon » toute sa richesse; on a trop vite dit que le pardon est la réponse de Dieu à l’aveu de la faute par l’homme; mais le pardon ne peut être compris directement comme événement psychologique; il faut arriver au vécu en venant de l’univers symbolique constitué par l’accumulation des figures qui s’échelonnent depuis l’Adam du rédacteur jahviste jusqu’aux deux Adam des épîtres pauliniennes, en passant par la figure du Roi-Messie, du Roi-Berger, du Prince de la Paix, du Serviteur de Jahvé, du Fils de l’Homme, pour ne rien dire du Seigneur et du Logos de l’Église apostolique. Le pardon, en tant que vécu, tire son sens de la participation de l’individu au « type » de l’Homme fondamental. Sans cette référence au symbole de l’Homme, le vécu se referme sur ce qui est le plus intérieur et le plus individuel; quelque chose d’essentiel est alors perdu qui ne peut être véhiculé que par la hgure surdéterminée d’un Homme qui est lui-même et tous les hommes, comme l’étaient déjà les figures du Serviteur et du Fils de l’Homme; en langage paulinien, le passage du « vieil homme » au « nouvel homme » est l’événement psychologique qui exprime l’incorporation de l’individu à la réalité signifiée par les « types » du Premier et du Dernier Adam; la mutation intérieure — « revêtir l’homme nouveau » — est l’ombre portée, sur le plan vécu, d’une transfor- 32
32.	Textes de Jean Chrysoelome et de Irénée in Stanislas Lyonnet, De Peccato et Redempiione, I, Rome, 1957, pp. 36-37.
mation qui ne peut être entièrement vécue subjectivement, ni obser-vée du dehors, mais seulement signifiée symboliquement comme une participation aux « types » du Premier et du Second Adam; c’est en ce sens que saint Paul dit que l’individu est « transformé (μεταμορφοΰσθαι — métamorphosé) en la même image (εΐχών) (2 Cor., 3, 18), rendu « semblable (σύμμορφος) à l’image (εΙκών) » du Fils, (Romains, 8, 29), et qu’il « porte l’image du céleste » après avoir « porté l’image du terrestre » (I Cor., 15, 49)ffl. Certes, ce qui donne un poids ontologique à ces « types » chez saint Paul, c’est la foi que Jésus lui-même, homme historique, « existe en forme de Dieu », qu’il accomplit le type, la forme, l’image; le sens plénier de ces images n’est donc pas séparable de cette foi et la phénoméno-logie des images en tant que telles reste abstraite par rapport à cette foi. Du moins une simple compréhension des symboles, comme celle que nous poursuivons dans ce livre, suffit à faire entendre que la psychologie de l’expérience religieuse ne rend pas compte du phénomène du pardon; ce n’est pas que l’individu vive une cer· taine expérience, puis la projette dans un monde fantastique d’ima· ges; c’est au contraire parce qu’il s’incorpore à ce que signifient ces « images » que l’individu accède au vécu du pardon; le vécu du pardon est en quelque sorte la trace psychologique de ce qui advient en réalité et qui peut seulement être dit en énigme et signifié comme le passage de l’incorporation au Premier Adam à l’incorporation au Second Adam.
Or cette transfiguration, cette métamorphose, ou mieux cette sym-morphose, est elle-même si riche de sens que sur le plan même des « types » elle se suscite une série d’équivalents symboliques qui à leur tour enrichissent le vécu. Nous voudrions insister sur le balancement de deux symbolismes significatifs qui développent, dans deux directions divergentes, sans encore l’épuiser, le même thème de l’assimilation de l’individu à Γείχών, à La μορφή de l’Homme : le symbolisme plue « juridique » de l’acquittement et le symbolisme plus « mystique » de la greffe vivante. Il ne faudrait pas croire que le premier soit le plus pauvre, parce que « juridique »;
« juridique » ne veut pas dire « légaliste »; au contraire ce symbolisme atteint; son point culminant chez saint Paul qui a poussé le plus loin la critique de la Loi et de la justification par les 33 33
33.	O. Cullmann, op. cil., pp. 130-133, à propos du troisième Heu paulinien sur l’Homme (Phil., 2, 5-11) qui. selon Hiring, associerait également la figure du Fils de l’Homme (« en forme de Dieu ») et celle du Serviteur (« il s’est anéanti >).
œuvres et chez saint Jean qui ne s’occupe pas du problème de la Loi; le symbolisme « juridique » transmet des significations fondamentales sans lesquelles le symbolisme « mystique » perdrait lui-même sa force. On peut le faire remonter très haut, aussi bien au thème archaïque de la rétribution qu’aux aspects contractuels de Γ « Alliance »; c’est peut-être ce qui explique l’apparition dans le judaïsme tardif et dans la version des Septante de l’idée de « dette » (όφείλημα) et celle de la « rémission » (άφίεναι, « remitter« », remettre une dette) qui chez les Septante recouvre la « propitiation » messianique; et même parfois la « libération » messianique54. La notion de « dette » a, il est vrai, une courte carrière dans le Nouveau Testament (elle n’apparaît que dans l’énoncé du Notre Père de Matthieu (6, 12) — « remets-nous nos dettes comme nous-mêmes avons remis à nos débiteurs »); par contre Γ&φεσις, la rémission des péchés au sens de remise de la dette, joue un rôle considérable dans les écrits de l’Église primitive. Or ce thème de la « remise ». ■— associé à celui du « déliement », de « l’enlèvement », de la « destruction », de la « purification » — subit une amplification considérable lorsqu’il s’insère dans le contexte eschatologique du procès cosmique; la « remise » de la dette, c’est l’acquittement au grand procès où l’Homme fondamental est Juge et Avocat Ce symbolisme du procès eschatologique gonfle de sens la notion de pardon, parce qu’elle relaie au plan des symboles de degré mythique le symbolisme primaire de la « justification » que nous avons interprété dans notre étude de la culpabilité55; d’un côté ce symbolisme primaire lui fournit une première assise de signification : l’initiative gracieuse, le mouvement de la transcendance vers l’immanence; mais c’est le symbolisme de second degré du procès eschatologique qui donne la dimension cosmique et communautaire en même temps que la tension temporelle de l’espérance; sans ce relais des images de la Fin, la justification retomberait à la petite histoire, subjective et individuelle, telle que le piétisme de tous les temps la récite; par la mise en scène u du grand procès entre Dieu et ses élus d’une part, l’adversaire et les siens d’autre part50 », quelque chose d’unique est signifié, quelque 34 35 36 * * 34 35 36 * *
34.	Sur ce point, cf. Stanislas Lyonnet, op. eit., pp. 52-54.
35.	Cf. ci-dessus, Ir* partie, chap. tu. 4.
36.	Théo Preise, « La justification dans la pensée johonnique *, Hommage
et reconnaissance à K. Barth, Neuchâtel et Paris, 1946 (reproduit dans
La Vie en Christ, p. 50). L'auteur, en retrouvant cet aspect s juridique » do
chose qui ne passe pas dans les réductions individualistes et subjectives du « pardon » :
D’abord l’homme est un être ί< acquitté » : Rembrandt compre-naît ainsi la parabole dite du fils prodigue où il reconnaissait avant tout la miséricorde du Père37; ainsi le « retour » prêché par les prophètes, la « conversion » annoncée par le Baptiste sont enveloppés, en tant qu’événement psychologique et qu’initiative humaine, dans l’événement eschatologique de « l’acquittement » où est signifiée l’initiative divine.
Le symbolisme du Procès dit encore que c’est en corps et non chacun pour soi que les hommes sont pardonnés; l’individualisme de l’expérience religieuse est englobé dans l’aventure collective de l’histoire du salut; la relation « d’un seul » à « tous », caractéristique du symbole de l’Homme, unifie l’humanité par un lien « combien plus » essentiel que la participation à la désobéissance du premier Adam. Or ce lien interhumain était déjà implicite dans le symbolisme de la « sortie d’Égypte », de l’Exode, qui répliquait dans la rédaction du Jahviste au bannissement de l’Éden; c’est un peuple tout entier qui est délivré; et maintenant c’est l’humanité entière, énumérativement et structuralement, qui est impliquée dans le « type » du procès cosmique.
Le symbolisme du Procès dit enfin que l’accomplissement de l’humanité est mystérieusement lié à une rédemption des corps et du Cosmos entier; l’Sme ne peut être sauvée sans le corps, l’intériorité ne peut être sauvée sans l’extériorité, la subjectivité ne peut être sauvée sans la totalité.
Comme on voit, le symbolisme « juridique » de l’acquittement n’est pas sec et stérile : le symbolisme « mystique » de la greffe de vie ne le complète qu’à condition d’en recevoir les dimensions transcendante, communautaire et cosmique; c’est le caractère inclusif de la figure du Fils de l’Homme, représentative d’une collectivité, qui rend possible la communion vivante entre l’Esprit et les esprits; or le Fils de l’Homme est la figure centrale de la justification au grand procès cosmique; ce que le symbole de la « greffe »
la pensée « johannique », diminue la distance de celte pensée à celle de Paul et la replace dans le prolongement de l’eschatologie juive. Cet aspect « juridique » est d’autant plus intéressant qu'il n'est aucunement centré sur le problème de la loi et tourne principalement autour des idées de · témoignage », de « témoin », de «· vérité », de » mensonge », de ουνήγορος ou de παράκλητος, c'est-à-dire de témoin à décharge : ici aussi le juge de la fin est en même temps avocat et victime.
37.	Lyonnet, op. cil., p. 61.
ajoute, c’est l’intimité de l’infusion de vie à la gratuité de la grâce d’acquittement. Nous retrouvons ainsi, au terme de ce long détour, ce que l’interprétation mystique de saint Paul, chère à Schweitzer, a mis en lumière et ce que l’expérience religieuse a pu vérifier, à savoir l’immanence mystique de la vie par l’Esprit; mais même alors c’est encore la puissance du symbole, donnant ce qu’il dit, qui anime secrètement l’expérience de la « vie en Christ », le sentiment de la continuité de vie entre « le cep et les sarments » : on ne vit que ce qu’on imagine; et l’imagination métaphysique réside dans les symboles; même la Vie est symbole, image, avant que d’être éprouvée et vécue. Et le symbole de la vie n’est sauvé comme symbole que par sa communication avec l’ensemble des symboles escha-tologiques de la « justification ».
La question reste ouverte de savoir si et comment une philosophie et une psychologie du « pardon » sont possibles à partir de ce riche symbolisme de la « justification » et de 1’ « acquittement » au procès cosmique.
CHAPITRE IV
LE MYTHE DE L’AME EXILÉE ET LE SALUT PAR LA CONNAISSANCE
Le nouveau « type » mythique que nous considérons ici est celui que tente de transposer et de rationaliser tout dualisme anthropologique. Ce qui le distingue de tous les autres, c’est qu’il scinde l’homme en « âme » et en « corps »; c’est à partir de ce mythe que l’homme se comprend lui-même comme même que son « âme » et autre que son « corps ».
Réservons pour le moment la difficile question de savoir où et quand ce mythe a atteint sa forme littéraire achevée; on a vite dit que le type que nous exposons ici a été parfaitement exemplifié par Yorphisme archaïque; on est même enclin à identifier purement et simplement le mythe de l’âme exilée avec le mythe orphique; mais, comme on sait, les problèmes posés par l’orphisme à l’histoire des religions et à l’histoire de la pensée grecque sont considérables; nous ne tenterons pas de les dissimuler; nous savons que toute la philosophie platonicienne et néo-platonicienne présuppose l’orphisme et se nourrit de sa substance, mais nous ne savons pas exactement quel orphisme Platon a connu et ce que fut le παλαιός λόγος de l’orphisme antérieurement aux arrangements tardifs du mythe. C’est pourquoi il nous faut venir au devant de l’histoire avec un pressentiment typologique tel que celui des Idealtypen de Max Weber, quitte à corriger ensuite le' profil idéal du « mythe de Yâme exilée » par une sorte de va-et-vient entre la stylisation typologique et l’investigation patiente de l’histoire. Nous donnerons donc l’initiative à la conception du « type » avant de nous retourner vers les documents, étant bien entendu qu’une certaine fréquentation des problèmes historiques et critiques posés par l’orphisme archaïque autorise seule cette audace à la fois heuristique et didactique.
On peut comprendre le schème mythique de l’âme exilée par comparaison avec les trois autres schèmes que nous examinons par ailleurs : il apparaît alors que ce mythe est le seul qui soit, au sens propre du mot, un mythe de « l’âme » et du même coup un mythe du « corps ». Il raconte comment « l’âme », d’origine divine, est devenue humaine, — comment le « corps », étranger à cette âme et mauvais de multiples manières, échoit à cette âme, — comment le mélange de l’âme et du corps est l’événement qui inaugure l’humanité de l’homme et fait de l’homme le lieu de l’oubli, le lieu où la différence originaire de l’âme et du corps est abolie. Divin quant à l’âme, terrestre quant au corps, l’homme est l’oubli de la différence; le mythe raconte comment cela est arrivé.
Or aucun des autres mythes n’est un mythe de « l’âme »; même quand ils font apparaître une rupture dans la condition de l’être-homme, jamais ils ne divisent l’homme en deux réalités. Le drame de création ne concerne pas l’homme en tant qu’âme ; il le désigne comme une réalité indivise; il en fait globalement le siège du drame et un auteur du drame, ne serait-ce que par le moyen de la répétition rituelle. La vision tragique du monde n’est pas non plus mythe de la psyché : autant que le drame de création, elle saisit l’homme comme totalité indivise; c’est le héros tout entier et, si l’on peut dire, sans reste, qui est frappé et condamné; il est vrai que la contemplation esthétique du malheur, qui est la « consolation » spécifique du tragique, peut être considérée comme un détachement de l’âme, parent d’une de ces « folies », extatique ou frénétique, que Platon énumère dans le Phèdre (244 a) et qui révèlent l’origine surnaturelle, divine, de l’âme; cela est vrai, encore que l’enthousiasme tragique, en tant que tel, ne soit pas départ vers un ailleurs, mais extase dans le spectacle même et dans la méditation de la finitude et du malheur; c’est pourquoi l’enthousiasme du spectacle tragique n’a pas engendré de mythe d’origine qui ferait du mal le contraire de cet enthousiasme, l’envers de cette folie, et qui proclamerait le séjour même dans l’ici-bas intrinsèquement mauvais.
Nul mythe enfin n’est moins « psychique » en son fond que le mythe biblique de chute; c’est un mythe anthropologique certes, et même le mythe anthropologique par excellence, le seul peut-être qui fasse expressément de l’homme l’origine (ou la co-origine) du mal; mais ce n’est à aucun degré un mythe des aventures de « l’âme » considérée comme entité séparée; c’est au contraire un mythe de la « chair », de l’existence indivise de l’homme; quelles que soient les confusions ultérieures du christianisme et du néo-platonisme.
lequel d’une certaine façon retient les traits essentiels du mythe orphique, le mythe dualiste et le mythe de chute sont radicalemeni hétérogènes et la tâche de la typologie est d’accomplir cette diffé rence en stylisant les mythes.
Si maintenant nous nous retournons vers nos documents litté raires1, nous trouvons la situation suivante : la philosophie plato nicienne présuppose un παλαιός λόγος — un « antique dis cours » — distinct des théogonies homérique et hésiodique et tra ditionnellement appelé « orphique »; cet « antique discours », ell< le transpose, l’intègre à sa réflexion sur l’âme, le rationalise; e ainsi elle en fait son origine, une des origines non philosophique de la philosophie; bien plus — on insistera assez sur ce point à li fin de ce chapitre —, il y a un pacte entre ce mythe et la philoso phie qui est sans équivalent dans aucun autre mythe; la philosophii rompt avec le mythe théogonique; elle rompt avec le mythe tra gique et sa théologie inavouable; mais, après la crise sophistique elle se recharge dans le mythe orphique et y puise une substana et une profondeur nouvelles. Platon lui-même a fracassé le mythi tragique et transposé le παλαιός λόγος de l’orphisme; c’est en a sens que la « philosophie » présuppose l’orphisme. Malheureuse ment ce παλαιός λόγος est introuvable et l’on est tenté de se de mander si ce n’est pas la philosophie qui l’à fait cristalliser poui se donner une autorité d’emprunt, l’autorité des révélations ar chaïques.
Nous possédons bien un mythe étiologique, dit « orphique » : mais ce mythe n’est attesté, sous sa forme achevée, que chez les néo-platoniciens, chez Damascius et Proclus; situation étonnante : le parfait mythe orphique est postphilosophique. On connaît ce mythe : Dionysos enfant fut assassiné par les Titans rusés et cruels, qui ont ensuite bouilli et dévoré les membres du dieu; Zeus pour les punir les foudroya et de leurs cendres fit la race actuelle des hommes; c’est pourquoi aujourd’hui les hommes participent à la fois de la nature titanique mauvaise et de la nature divine de Dio-
1. O. Kern, OrphLa Fragmenta et Testimonia; Culhrie, Orpheus and Creek religion, Londres, 1935, tr. fr. 1956; Nilsson, Geschichte der griechischen Religion, I, 19-11, IV* partie, chap, tv; Jeanmaire, Dionysos, histoire du culte de Bacchus, Paris, 1951; A. Boulanger, Orphie, rapports de Corphisme et du christianisme, Paris, 1925; Delattc, Études sur la littérature pythagoricienne, Paris, 1915; Festugière, Les mystères de Dionysos dans Rev. biblique, XLIV (1935); Moulinier, Orphie et Γorphisme à Γi/toque classique, Paris, 1955; Cuthrie, The Creeks and their Cods, 1950 (Dionysos, pp. 145-183, the Orphies, pp. 307-333).
nysos que les Titans s’étaient assimilé au cours de leur horrible festin. C’est un très beau mythe, un vrai mythe de péché originel; le mélange qui constitue l’actuelle condition des hommes provient d’un crime antérieur, préhumain, surhumain; ainsi le mal est hérité; il renvoie à un événement qui inaugure la confusion de deux natures jusque-là séparées; cet événement est un meurtre qui signifie à la fois mort du dieu et participation au divin. Oui, c’est un très beau mythe. Malheureusement nous n’avons aucun moyen de prouver qu’il appartenait déjà, sous cette forme accomplie, à « l’antique discours » de l’orphisme; nous avons même des raisons de soupçonner que c’est une invention néo-platonicienne, suscitée pour le plaisir et le bonheur de l’exégèse philosophante des mythes.
Pris entre un mythe pré-philosophique, mais introuvable, et un mythe parfait, mais post-philosophique, le phénoménologue est bien embarrassé. La situation serait désespérée s’il n’était possible de distinguer du mythe étiologique pleinement élaboré, qui est peut· être en effet contemporain de sa propre exégèse philosophique, un mythe de situation — un mythe de la situation présente de l’homme — qui révèle « l’âme » et le a corps » comme des gran· deurs et des puissances distinctes, bien qu’il reste encore muet sur l’origine de leur confusion. Ce mythe de la distinction originaire n’est pas introuvable; il peut être reconstitué sur la seule base des documente de l’époque archaïque et classique; il est par lui-même u l’antique discours » que la philosophie présuppose; par rapport au mythe étiologique et par comparaison avec les autres mythes étiologiques du mal, c’est un mythe embryonnaire; mais peut-être sera-t-il possible de montrer que le fameux mythe tardif est une explicitation orthodoxe du echème archaïque et qu’il est dans un rapport de convenance parfaite avec lui. Ainsi n’avons-nous pas besoin de supposer l’antiquité du mythe étiologique pour donner consistance au παλαιός λόγος invoqué par Platon. 1 1
1. — Le mythe archaïque : a l’ame » et le « corps »
L’antique discours de l’orphisme, c’est l’invention même de « l’âme u et du « corps ».
Il est remarquable que Platon, dans l’étymologie fantastique qu’il propose du u corps » dans le Cratyle, ne prêle pas aux Or· phiques l’exégèse de σώμα par σήμα, mais déclare que les Orphi· ques ont « établi ce nom »; c’est en effet le plus important; on
a déjà remarqué2 que le héros homérique n’a pas de « corps », mais des « membres »; le corps ne devient une entité simple que face à u l’âme » et à travers la grille mythique qui lui confère une destinée autre que celle de l’âme; par le mythe le corps est devenu une puissance eschatologique :
Ce sont surtout les Orphiques qui me semblent avoir établi ce nom, dans la pensée que l'âme expie les fautes pour lesquelles elle est punie, et que, pour la garder (βφζηται), elle a comme enceinte ce corps qui figure une prison; qu’il est donc, suivant son nom même, le sôma (la geôle) de l’âme, jusqu’à ce qu'elle ait payé sa dette, et qu’il n’y a point à changer une seule lettre (Cratyle, 400 c).
Nous tenons ici le noyau du mythe de situation, antérieur à l’an· thropogonie du mythe d’origine. Il ne fait même pas encore du corps l’origine du mal : l’âme semble plutôt apporter avec soi un mal antérieur qu’elle expie en ce corps; mais cette « enceinte qui figure une prison » reçoit de son caractère pénal sa signification d’aliénation : en devenant instrument d’expiation le corps devient lieu d’exil; il n’est plus signe expressif, selon une autre étymo· logie fantastique qui identifie elle aussi σώμα à σήμα ; plus que le navire au pilote, la geôle est au prisonnier lieu étrange, étranger, hostile : elle figure, au plus près du détenu, la transcendance enne· mie du juge et de sa sentence.
A partir de ce premier noyau de sens on peut reconstituer d’au· très traits de l’antique discours : le lieu de punition est aussi lieu de tentation et de contamination; il n’est pas dit en effet que pour l’âme « payer sa dette » (δικήν δ(δοναι, έκτείνειν) soit recevoir purification; il ne faut pas mêler à l’idée orphique de l’expiation l’idée juive de la réconciliation ou de la propitiation : la punition paraît bien être plutôt une sanction dégradante; à ce titre elle est à la fois effet du mal et nouveau mal; l’âme en prison devient ce délinquant secondaire que le régime pénitentiaire ne cesse d’endurcir. Pour comprendre ce deuxième trait, il faut comprendre comment le schème de la réitération interfère avec celui de la geôle. Le Phédon (70 c sq.) évoque cette transmutation du sens de la vie, lorsqu’elle cesse d’être unique, et de la mort, lorsqu’elle cesse d’être la limite de cette unique vie; vie et mort alternent comme deux états : la vie vient de la mort, la mort vient de la vie, comme U veille et le sommeil; l’une peut être le rêve de l’autre et chacune
2- Cf. ci-dessus, chap, il, p. 202, n. 6.
emprunte son sens à l'autre; dès lors la punition est non seulement incarnation, mais réincarnation; l'existence apparaît ainsi, sous le signe de la répétition, comme une sempiternelle récidive.
C’est ici qu’il faut faire intervenir un troisième thème qui ne découle pas nécessairement du second et qui même n'est pas absolument cohérent avec lui : celui de la punition infernale; Nilsson y attache beaucoup d’importance : il pense même que la prédication concernant les punitions dans le monde infernal — le séjour des impurs dans le bourbier — a été le centre de l’activité missionnaire des orphiques et le point de départ de leur prédication axée sur la punition (op. cit., 632). Alors que les Eleusiniens annoncent la béatitude aux purs et aux bénis et semblent avoir été muets sur la punition, les Orphiques prennent au sérieux le thème homérique de la punition des « grands coupables » et en font une menace proche qui pèse sur chacun. Platon atteste que les trafiquants d’initiation qui, en son temps du moins, usurpaient le nom et les écrits de Musée et d’Orphée, spéculaient sur cette peur du châtiment posthume. « Ils appellent initiation ces cérémonies qui nous délivrent des maux de l’autre monde et qu’on ne peut négliger sans s’attendre à de terribles supplices » (Rép., 364 d). Cette spéculation sur la peur des vivants n’épuise sans doute pas le sens de cette prédication qui a dû receler, avant la décadence dont Platon est le contemporain, à la fois un appel à une pureté plus morale que rituelle, comme Platon lui-même l’a compris dans le Phédon, et aussi le souci d’une punition qui atteigne le coupable lui-même et non point l’innocent, comme il arrive ordinairement en cette vie.
A première vue il n’apparaît aucun lien entre le thème de l’expiation dans le corps et par le corps et celui de l’expiation infernale. Il faut aller plus loin que ces deux demi-thèmes pour en comprendre l’unité profonde. Ή faut comprendre que la vie est une répétition de l’enfer, comme l’enfer est un doublet de la vie, qui donne un sens punitif aux supplices non éthiques dont la vie et l'histoire déroulent le spectacle terrifiant. La circularité de la vie et de la mort est sans doute le mythe le plus profond qui sous-tend les deux mythes de la punition dans le Ο&μα et de la punition dans YHadès. Naître c’est monter de la mort à la vie et mourir c’est descendre de la vie à la mort; ainsi le « corps » peut être lieu d’expiation pour cette autre vie que nous appelons mort, et YHadès le lieu d’expiation pour le mal commis en cette vie qui pour le profane est la seule vie. L’orphisme reprenait ainsi un vieux thème indo-européen de la migration et de la réincarnation
et replongeait en même temps dans le vieux fond des mythes agraires qui ont toujours pressenti un rapport caché entre la renaissance printanière des forces vitales et la remontée des énergies accumulées dans l’autre royaume, comme si la mort grossissait la « richesse » (Ploûtos) du prince des ténèbres (Pluton) et comme si la vie pouvait seulement accroître des forces que l’autre royaume lui concède3. Mais seule une religion ou un mouvement religieux comme l’orphisme, qui reconnaît à l’âme une réalité occulte en cette vie, pouvait comprendre cette circularité non seulement comme la succession de deux états extérieurs l’un à l’autre, mais comme une alternance qui se condense en surimpression dans cette vie même; si le fragment 133 de Pindare est bien révélateur de l’orphisme4, l’âme du dormant veille et l’âme du veillant sommeille. L’âme et le corps ont alors des possibilités inverses qui s’occultent mutuellement. L’âme est alors le témoin de Tailleurs, masqué dans la veille de cette vie et révélé par le songe, l’extase, l’amour et la mort. Cette circularité de la mort et de la vie et cette coïncidence de leurs valeurs inversées donnent alors au corps-tombeau une plénitude de sens; si une vie cache l’autre, il faut dire avec le fragment 62 d’Héraclite : « Immortels, mortels; mortels, immortels; notre vie est leur mort et notre mort leur vie », et avec le vers d’Euripide que Platon récite dans le Gorgias (492 e) :
Qui sait si vivre n’est pas mourir
Et si mourir n’est pas vivre ?
Cette permutation de sens entre la vie et la mort dans cette vie même — que Platon résume ainsi : « Peut-être en réalité sommes-nous morts » (492 b) —·, achève le sens du corps qui s’esquissait rout à l’heure dans le thème du corps-prison. Car ce que le corps répète de l’autre monde, ce n’est pas sa divinité, c’est précisément ea fonction pénale. Ici encore le Gorgias (493 a) est très éclairant : les peines de réitération que les Grecs se plaisaient à ima-
3.	Jean maire, Dionysos, p. 54.
4.	« Car ceux qui ont, à Persephone, pour leurs anciennes fautes, — Payé la rançon (ποινάν παλαιού πένβεος), de ceux-là vers le soleil d’en-haut, à la neuvième année — Elle renvoie de nouveau les âmes, — Et, de ces âmes, les rois illustres, — Les hommes puissants par la force ou grands par la science — S’élèvent, qui à jamais comme des héros sans tache sont honorés parmi les mortels » (cite par Platon, Mcnon, 81 be). Nilsson rapproche ce fragment 133 de Héraclite, fragment 62, et du Gorgias, 492 c; de ces passages, conclut-il, a il ressort que l’idée selon laquelle le corps est le tombeau de Time est si étroitement solidaire de la migration des âmes que les orphiques ont dû partager ces croyances », op. cil., p. 694.
giner — le rocher de Sisyphe, le tonneau des Danaïdes — et qui sont des peines par leur caractère de travail impuissant, vain, sempiternel, sont réfléchies en ce monde, après avoir été projetées dans l’autre, et deviennent chiffre du corps en tant qu’il est lui-même expérience de la réitération. Nous voyons en effet dans le Gorgias que le tonneau que le non-initié n’arrive pas à remplir de l’eau des purifications et qui est ainsi la figure de la purification impossible devient l’image du désir lui-même; ainsi la punition du désir, c’est le désir lui-même; la peine de la réitération qui punit là-bas la vie déréglée de ce monde est le chiffre de ce dérèglement mondain lui-même.
Ce jeu de reflet entre l’enfer et le corps est au centre de la compréhension du corps; il explique que l’expiation dans le corps soit tout le contraire d’une purification; l’âme en prison devient ce délinquant secondaire que la punition corrompt; l’existence apparaît alors comme une sempiternelle récidive. Le schème de l’exil, exalté par celui de la répétition, tend à faire du corps le symbole du malheur d’exister; car est-il idée plus effrayante que celle qui fait de la vie une renaissance pour la punition ? En s’engendrant lui-même d’une vie à l’autre, d’une vie a une mort et d’une mort à une vie, le mal devient la coïncidence de l’auto-inculpation et de l’auto-punition. Cette mixture de condamnation et de réitération est la figure même du désespoir.
Cette interprétation du « corps » comme instrument de la pénalité réitérée provoque, par un effet de choc en retour, une nouvelle interprétation de l’âme, qu’on peut appeler, avec E. R. Dodds, « puritaine » : l’âme n’est point d’ici; elle vient d’ailleurs; elle est divine; en ce corps elle mène une existence occulte, l’existence d'un être exilé qui soupire après sa libération.
La culture grecque archaïque n’a pas davantage unifié l’âme que le corps; ni chez les Ioniens, ni chez les Tragiques, l’âme n’est l’unique racine existentielle du penser, du méditer, du sentir, du souffrir, du vouloir; elle n’est guère que le souffle que le moribond restitue à l’air; et ce souffle n'est pas non plus identifié en une unique destinée avec l’existence légère et ombreuse du mort; « âme » et « corps » ont pris consistance ensemble comme les deux dimensions, les deux vections inverses de l’existence humaine.
D’autres cultes ont enseigné l’enthousiasme, la possession de l’âme par le dieu; il semble que ce fut l’originalité de l’orphisme d’avoir interprété cette altération soudaine, ce rapt, comme une •ortie hors du corps, comme un voyage dans l’autre monde, plutôt
que comme une visitation et une possession ; du coup l’extase mani· feste la vraie nature de l’âme, masquée par l’existence quotidienne. D’autres cultes aussi ont enseigné la survie de l’âme : Homère lui« même se plaît à peindre les punitions infernales réservées aux grands pécheurs; les dévots d’Eleusis méditent sur les délices para· disiaques; mais la survie de l’âme, pas plus que la possession par le dieu, ne révèle un nouveau « type », tant que cette survie n’est pas comprise comme un retour à la vraie condition, comme une odyssée de l’âme : l’âme possédée devient un autre, le pécheur et le dévot sont ailleurs; l’âme orphique redevient ce qu’elle est, divine et non humaine 5 5 6.
D’autres voyante, guérisseurs, purificateurs ont exercé leurs fidèles à l’excursion psychique8; seuls les Orphiques ont été jusqu’à cette intuition révolutionnaire que l’homme ne se définit plus comme « mortel » mais comme « dieu ». La sagesse n’est plus de « penser en mortel », mais de se reconnaître divin ; la coupure, la différence ontique, ne passe plus entre les dieux qui ont gardé pour eux l’immortalité et les hommes qui n’ont pour eux que la vaine espérance; elle traverse l’homme de part en part et sépare son immortalité de dieu et la corruption de son corps. Seule cette mutation du sens même de l’existence humaine a rendu possible la transcription légendaire de la vie de Pythagore ainsi que celle de la mort d’Empédocle. C’est l’âme orphique qui s’écrie dans les Purifications : έγώ δ’ύμίν θεός άμβροτος, ούκέτι θνητός.
Peut-être faut-il aller plus loin encore : si on rapproche de cette méditation sur l’âme « divine » les notations antérieures concernant la geôle du corps et le jeu de miroir entre le corps et l’enfer, il apparaît que la « divinité » de l’âme ne consiste pas seulement dans sa capacité de survie; l’idée même de survie est en voie de dépassement; c’est bien plutôt à l’alternance même de la vie et de la mort, à la réitération, qu’il importe de se soustraire; l’âme
5.	* Ces! ici que la nouvelle figure (pattern) religieuae apporta ta contribution fatale (fateful) : en dotant l'homme d'un moi occulte ou d'origine divine et en mettant ainsi la dissension entre âme et corps, elle introduisit dans la culture européenne une nouvelle interprétation de l’existence humaine que nous pouvons appeler puritaine » (E. R. Dodds, The Greeks and the Irrational, p. 139). Peu importe pour nous que ce type soit étranger à la Grèce et qu'il ait été shamanique avant d’être orphique; ce qui nous importe, c'est que ce type < d’homme divin » ait surgi en Grèce, au foyer de notre culture occidentale.
6.	Abaris, Aristeas, Hcrmotime de Clazomènes et le· Ιοτροράντβις en contact avec le Nord, Epiménide de Crète d’autre part, cl. E. R. Dodds, op. ciL, p. 141.
<( divine », c’est celle qui peut être délivrée de cette génération mutuelle des états contraires, de la « roue des générations ».
Nous sommes au seuil d’une nouvelle compréhension de soi : l’âme, devenue le contre-pôle du couple vie-mort, perdure par-delà le temps de la répétition. Certes, avant Platon, avant la tentative du Phédon de relier cette pérennité de l’âme à l’intemporalité des Formes, cette « immortalité » n’est pas encore une « éternité »; c’est seulement, semble-t-il, une force d’exister plus tenace que plusieurs corps et que plusieurs vies, comme on voit dans la discussion de Socrate avec Siramias et Cébès; avant la philosophie il n’existe pas encore de modèle exactement pensé pour une existence qui demeure identique, même que soi. Du moins le mythe, en imaginant un cycle de vie et de mort, provoque une sorte de report du Soi par-delà la contradiction, du Repos par-delà la discorde. La philosophie n’aurait pas tenté de penser cette identité de l’âme à soi-même si le mythe ne l’avait inspirée.
Que cette compréhension de soi ait précédé Platon, cela n’est pas douteux; même si ce ne sont pas des orphiques — ou seulement des orphiques — que Platon désigne dans le Ménon, c’est bien le type de Pâme exilée qu’il évoque en ces termes : « Ce sont des prêtres et des prêtresses ayant à cœur de pouvoir rendre raison des fonctions qu’ils remplissent; c’est Pindare encore, et d’autres poètes en grand nombre, tous oeux qui sont vraiment divins. Et voici ce qu’ils disent : examine si leur langage te paraît juste. Ils disent donc que l’âme de l’homme est immortelle, et que tantôt elle sort de la vie, ce qu’on appelle mourir, tantôt elle y rentre de nouveau, mais qu’elle n’est jamais détruite; et que, pour cette raison, il faut dans cette vie tenir jusqu’au bout une conduite aussi sainte que possible » (81 a-b).
Certes l’immortalité reste prise dans le schème imaginatif de la multiple renaissance (« ainsi l’âme immortelle et plusieurs fois renaissante », άθάνατός τε ούσα καί πολλάκις γεγονυΐα) (ibid., 81 c); mais le μύθος est déjà λόγος; il rend raison (λόγον... bibôvai) ; c’est pourquoi ces hommes et ces femmes, « habiles dans les choses divines », disaient u des choses vraies et belles » (81 a).
.	2. — Le MYTHE FINAL
C’est ce mythe de situation qui se développe en mythe d’origine dans l’anthropogonie dont les néo-platoniciens « citent » des frag-
ments. Sommes-nous en présence d’une restitution authentique ou bien d’une construction tardive qui aurait permis aux derniers philosophes de la Grèce de placer leur spéculation sous l’autorité de poèmes où leur maître Platon aurait lui-même puisé son inspiration ?
t
Sommes-nous en présence d’une apologétique païenne destinée à faire pièce au christianisme en lui opposant des récits comparables aux siens concernant l’origine de l’humanité et de sa déchéance ?
Quelques points sont certains : il est hors de conteste que le mouvement orphique s’est distingué des mouvements similaires de l’âge archaïque par l’existence d'écritures, qui rompaient avec l’enseignement oral et confidentiel des autres initiations ou liturgies; il est certain aussi que ces livres comportaient des théogonies. Mais ces livres ont dû être en perpétuel flux; nul « canon » ne les a fixés et ils n’ont cessé de s’enfler de spéculations nouvelles; la diversité des versions néo-platoniciennes en est elle-même un signe; en outre on ne peut prouver que la théogonie archaïque s’épanouissait en une anthropogonie; on ne peut que le conjecturer à partir de quelques allusions d’auteurs classiques, comme le mot de Platon dans Les Lois sur la « nature 'itanique » de l’homme; c’est aussi une manière raisonnable de jeter un pont entre la théogonie et la prédication orphique essentiellement tournée vers l’homme et sa condition actuelle. Ce sont ces allusions et c’est cet argument de convenance qui inclinent la majorité des spécialistes de l’orphisme7
7.	Selon Cuthrie, l'orphisme ancien, frayant sa voie à travers des mythes déjà constitués, « ajoutait quelque chose à la forme et beaucoup à la signification; c’était une cristallisation qui se faisait autour d’un centre nouveau et ce centre était le démembrement de Dionysos, la revanche de Zeus sur les Titans, l'humanité naissant de ces derniers » (173). c Cette conclusion est originale, elle est purement orphique (toute notre documentation le prouve), parce qu’elle contient l’idée tout orphique du mélange en nous de la nature terrestre et d'une nature divine » (ibid.). — Nilsson, Geschichte der griechischen Religion, I (642-662), suit en général Guthrie : non seulement il tient que l’anthropogonie a été · fondamentale pour la religion orphique » (et) · qu’elle remonte dans ses grandes lignes à l’âge archaïque » (617-648), mais l’épisode précis des souffrances de Dionysos de la part des Titans lui
raît ancien, sous peine de ne pouvoir comprendre l'allusion de Platon à nature titanique : « ce noyau de la doctrine orphique remonte donc au passé ancien » (649). ■ Nous touchons ici, dit-il encore, à la partie la plus originale de la création orphique en religion : l'addition à la théogonie d une anthro|K>gonie destinée à expliquer la nature de l'homme comiiosée de bien et de mol » (650). — A. Boulanger, Orphie, nippons de Corphisme et du christianisme, présente le même argument de convenance : l'anthropogonie rapportée par les néo-plstoniciens « rendait compte de la double nature de
— malgré Wilamowitz et Festugière8 — à penser que les « citations » des néo-platoniciens conservent l'essentiel de l'ancien poème· Notre méthode typologique n'exige pas que nous tranchions le débat purement historique concernant la date d'élaboration du mythe anthropogonique; selon la formule de Glotz, que cite Bou-
l'origine du mal sur la terre et donnait ainsi a l'auteur l'occasion d’exposer la doctrine orphique du salut par l'expiation et la purification » (33). Il ne va pas jusqu'à (aire d'Onomacrite (le chresmologue de l’époque des Pisis-tratides, dont Pausanias dit que, « empruntant à Homère le nom des Titans,. il en fit les auteurs de la passion de Dionysos ») le saint Paul de l’orphisme et à lui prêter une véritable doctrine du péché originel et de la rédemption « que nous ne connaissons d’ailleurs que par des textes d'époque très postérieure » (33). Il admet néanmoins que la religion orphique est constituée dès la fin du VI· siècle et qu’Onomacrite s'est borné à rapprocher deux mythes jusque là indépendants : la naissance des hommes des cendres des géante foudroyés par Zeus et la passion de Zagrcus; cela suffit néanmoins pour lui attribuer la découverte « d’une cause nouvelle à l'existence du mal sur la terre * (34). Celte argumentation autorise Boulanger à présenter comme doctrine orphique toute l’anthropogonie dont l’exposition complète n’apparaît que chez les derniers néo-platoniciens. On en trouvera un excellent résumé pages 27-28. On verra plus loin que l'argument fondamental de Boulanger a été contesté, selon lui le mythe du meurtre de Dionysos par les Titane est étiologique : « Il a été évidemment imaginé pour expliquer un rite dont les célébrants ne comprenaient plus la signification : l’omophagie, c'est-à-dire le sacrifice de l’animal dans lequel est incarné l'esprit d’un dieu de la végétation et dont les assistants absorbent la chair crue en croyant s’assimiler ainsi une parcelle de la vertu divine » (28). Mais l'omophagic est-elle un rite « végéta] »? Et surtout le mythe du démembrement de Dionysos est-il en rapport avec ce rite de dépècement et d'omophagie ? Jeanmairc, dans son Dionysos (384-390), conteste les deux points. Le second nous importe le plus ici. Jeanmaire (op. ci/., 390417) admet d'ailleurs l’antiquité du mythe de la passion et du démembrement de Dionysos : * Dans la mesure indiscutable ou [la révélation qu’apportaient les écrits orphiquesl procède d'une pensée systématique, ce mythe paraît inséparable de la conception qu’ils proposent de la nature humaine, de l'origine du mal et des conditions du salut individuel » (404); mais il tient ce mythe pour adventice par rapport à la transe et au rituel dionysiaque; il représente plutôt une mutation de la légende de Dionysos dans le sens d'une « préphilosophie encore captive et comme envoûtée des catégories de mythes immémoriaux » (402).
8.	Wilamowitz-Moellendorf, Der Glaube der Hellenen, II, 1932, pp. 199-202; Festugière, Les mystères de Dionysos, dans Rev. 6/6/., XLIV (1935). Voici sa conclusion, après un examen soigneux des étapes archaïques, classiques,* hellénistiques et néo-platoniciennes du mythe final : « Résumons le fruit de notre enquête. L'historien se trouve en présence de trois sortes de documents.
« 1) Tout d’abord, un bon nombre d'inscriptions relatives aux mystères de Dionysos. Joint aux monuments figurés d’Italie, ce matériel permet de connaître à peu près l'organisation des thiases et les rites de l'initiation. Les meilleurs spécialistes, Cumont, Wilamowitz, Nilsson, ont pu conduire leurs études sans dire un mot de l'orphisme. Issue de cultes thraco-phrygiens, on voit ainsi la religion des thiases dépendre de plus en plus du contrôle public : les rites se fixent, s’humanisent. La même évolution se reproduit partout. Le myste ne cherchait d’abord ou'à s'évader quelques heures du train de la vie quotidienne. Au temps du Christ, il s'assure en outre un gage
T
I
i
langer, chez les Hellènes comme chez les Juifs, la théorie du péché a précédé celle de la chute; c’est donc à une analyse intentionnelle du mythe de la faute des Titans qu’il nous faut procéder, afin de montrer en quel sens il explicite et achève le mythe de situation. Cette analyse intentionnelle suppose que nous prenions le mythe a l’état achevé, donc dans son expression tardive, et que nous le rap-portions rétrospectivement à l’exégèse de la condition humaine que nous avons reconstituée sans le secours de ce mythe et avec les seuls témoignages des auteurs classiques.
Que trouvons-nous dans ce mythe final ? Une théogonie qui, en elle-même, ressortit au type étudié plus haut sous le titre de drame de création, mais qui s’infléchit dans le sens d’une anthropogonie accordée à l’expérience de la discordance intime de l’homme.
Le drame de création sur lequel se détache le nouvel épisode anthropogonique n’est pas un cadre indifférent; il impose sa présence et son sens global au mythe nouveau d’une double manière. D’abord il donne une dimension cosmique, une profondeur ontologique au malheur qui affecte l’âme; ce malheur plonge dans la
de bonheur après la mort. Orphée n’est jamais nommé. Zagreus non plus : il n’est fait qu'une fois allusion à sa légende, dans l’inscription de Périnthe, qui est tardive et qui relate d’ailleurs un oracle de la Sibylle.
• 2) En second lieu, une tradition littéraire sur Orphée. Du VI* au IIP siècle avant notre ère, Orphée apparaît comme un chantre inspiré, compagnon des Argonautes, fondateur de télétai, capable de persuader les rochers, les fauves et jusqu’à Pluton. Ses disciples, au V* siècle, pratiquent des règles d’abstinence et lisent des poèmes qu’on lui attribue. Au IV' siècle, des charlatans ambulants vendent des recettes pseudo-orphiques. Si Orphée eut ses collèges, ses mystères, comme on le prétend, ceux-ci n'ont laissé aucune trace. La vogue de l’orphisme ne renaît qu’aux IIP et IV' siècles de notre ère. Toute une littérature fleurit alors dont l’authenticité ne peut être établie.
« 3) Dès le ΠΙ* siècle avant J.-C. circule un poème « orphique » contant le mythe de Dionysos Zagreus déchiré par les Titans. L'identité du Crétois et du Thraco-Phrygien semble alors fait accompli, tout au moins dans une tradition particulière qui n’exclut pas les autres. Cette légende de Zagreus copie celle d’Osiris : on ignore quand et où elle s’est formée. Dans un rituel d'Égypte, elle donne lieu à des rites spéciaux : le myste dépose à l'intérieur du kalathos les objets offerts au dieu enfant par le Titan. Joue-t-on une « passion » du dieu ? L’omophagie est-elle pratiquée ? Nous l’ignorons. Plutarque met la légende en connexion avec le dualisme psychologique cher à l'école de Pythagore et à Platon. Avec le néoplatonisme, ce sens moral domine et donne lieu peut-être à des rites qui nous échappent. Hormis la découverte de nouveaux textes, rien ne permet de dire que l’orphisme ait transformé les mystères bacchiques tels qu’on les voit constitués aux deux premiers siècles de notre ère.
c Se demander si les mystères de Dionysos ont influé sur le christianisme est dès lors une question vaine. Si l’on entend les mystères que nous fait connaître l’épigraphie, nul ne songe à un rapprochement. Pour le reste.. ·
douleur de l’être figuré par la succession violente des générations de grands dieux; la théogonie donne au Crime, à la Discorde et à la Ruse une signification préhumaine en les associant à l’origine des choses; à cet égard la figure des Titans, qui va être le pivot du nouveau mythe, fait partie de cette douleur de l’être; le Titan est la figure par laquelle le mal humain s’enracine dans le mal préhumain en même temps que par lui la douleur de l’être s’infléchit vers l’anthropologie. Mais surtout le drame de création prêché aux Orphiques comporte déjà une interprétation possible du mal sur laquelle tranche le mythe proprement « orphique » de la faute des Titans. Cette interprétation du mal par la théogonie restait obscure dans le poème d’Hésiode qui ne réussit guère qu’à mettre en série des figures disparates de l’origine : quelques-unes de ces figures — Cronos, Ouranos, Zeus — sont des divinités reliées après coup par le moyen de la succession dynastique, de l’engendrement, ou du meurtre; d’autres — la Nuit, la Mort, la Guerre — sont des aspects réputés originaires de notre expérience, reliés entre eux par une filiation comparable à la précédente; d’autres enfin sont des régions ou des éléments de la nature comme la Terre, le Ciel. Le mythe prêté aux orphiques esquisse, à travers des images semblables, un mouvement significatif orienté de l’un vers le multiple, du confus vers le distinct; c’est le mouvement même des cosmogonies présocratiques; cette parenté de la cosmogonie encore mythique des orphiques avec une cosmogonie plus philosophique peut s’expliquer de diverses manières; soit que les cosmogonies philosophiques aient subi l’influence du mythe orphique, soit que, plus probablement, le mythe théogonique se soit infléchi, au contact de la philosophie, vers une genèse de l’être, tout en restant prisonnier de l’imagination mythique.
C’est dans la figure dominante de Phanès — « le plus beau parmi les dieux immortels » — que se manifeste le ton « philosophique » du mythe orphique : il est Protogonos, le premier-né, — Ericépée et à ce titre bisexué, — Métis, le conseil, —■ Dionysos, Eros. Né de l’œuf primordial, figure de l’indifférencié, il est tout à la fois la différence des êtres et la manifestation, l’éclat, de la totalité du monde; il est véritablement « l’unité du tout et la séparation des parties ».
Mais le même mythe replonge dans l’imagination naïve : pour identifier à ce Phanès quelque peu ésotérique le Zeus de la croyance commune, le Zeus Zagreus mourant et le Dionysos déchiré et ressuscité des sectes d’initiés, le mythe recourt à une série de
subterfuges : il raconte une seconde création du monde par Zeus qui avale Phanès et son ouvrage et fait ainsi passer en lui-même toute sa puissance : ainsi, dit le mythe, « tout fut créé de nouveau »; puis le mythe imagine que Zeus cède le pouvoir à Dionysos : « O dieux, prêtez l’oreille, voici celui dont j’ai fait votre roi. » Ces enchaînements sont bien dans le goût de la théogonie la plus archaïque. Est-ce à une telle suite de règnes que Platon fait allusion, quand il s’écrie ironiquement dans le Philèbe : « A la sixième génération arrêtez l’ordre de votre chant » (66 c) ?
Vers quelle interprétation du mal s’oriente le mythe dans sa partie théogonique ? Λ première vue le mal paraît encore inclus dans l’origine des choses, comme chez Hésiode et surtout les Babyloniens. Mais la figure de Phanès annonce quelque chose de différent; Pha-nés, la manifestation une et multiple, n’est plus la figure de la contradiction originaire entre le Bien et le Mal; mais plutôt celle de la séparation progressive, de la différenciation graduelle, comme on voit dans le mythe de l’Œuf primordial. Ce mythe, en évacuant la contradiction et en la remplaçant par un mouvement du Confus au Différencié, ne rend plus compte du malheur de l’homme qui consiste au contraire dans la confusion de sa double nature originaire. Dès lors un mythe de la Différenciation ne suffit plus à rendre raison du mal humain qui est mélange; il n’est plus étonnant que le foyer du mal se déplace de la sphère du divin, qui est en train de se concentrer dans la figure de Phanès, et que la théogonie fasse appel à une anthropogonie pour expliquer un mal dont elle ne recèle plus le secret. Ainsi l’expérience que les orphiques faisaient d’une âme occulte emprisonnée dans un corps ennemi faisait éclater le drame théogonique en train lui-‘même de s’orienter vers une cosmologie raisonnable. Il lui fallait un nouveau mythe étiologique.
Ce que fut I'anthropogonie orphique à l’époque archaïque, voilà ce qu’il est impossible d’établir avec sécurité. Il faut se contenter d’égrener les citations de plus en plus précises des auteurs tardifs; clics jalonnent à peu près la construction progressive du thème, sans qu’on puisse dire si elles reflètent une création actuelle ou une redécouverte de thèmes archaïques. Quelques traits archaïques peuvent néanmoins être discernés parmi des élaborations manifestement tardives.
Il est d’abord important que l’origine du mal soit rapportée à la « passion » du plus jeune des dieux, Dionysos. Le nouveau mythe passe donc par une élaboration proprement « théologique » de la
figure de Dionysos. Or le dieu-enfant qui est au centre de la faute originelle n’est pas le Dionysos qui inspire la μανία des bacchantes, la frénésie rythmique, ta joie de vivre; c’est un maître de vie, c’est le dieu jeune qui vient après Zeus. 11 a donc fallu d’abord que la fureur, dont les Bacchantes d’Euripide nous donne une image, sans doute elle-même mythique mais significative, s’inversât en méditation, que le délire devînt spéculation. Que les Orphiques aient ainsi retourné le dionysisme contre lui-même, cela est très vraisemblable9; qu’ils l’aient orienté vers une sorte de préphilosophie, encore captive de l’imagination mythique, cela est d’autant plus admissible que le mouvement dionysiaque a supporté d’autres transpositions aussi extraordinaires, s’il est vrai que l’action rituelle a engendré le spectacle tragique, par le moyen du dithyrambe10. Il n’est pas exclu que dès le début l’orphisme ait infléchi le dionysisme vers la spéculation et mis Dionysos au centre a la fois de la création a titre de dernier dieu et de l’anthropogonie à titre de victime des Titans. Mais ce n’est que plus tard sans doute que Dionysos 6era explicitement le conquérant de l’Orient, puis le maître du monde, prêt pour les grands syncrétismes fortement teintés d’orientalisme qui dominent les religions a mystères, centrées sur la mort et la réanimation du dieu. Le mythe anthropogonique ne suppose pas une pleine explicitation des conséquences de la réforme du
9.	Nilsson, Cesch. der gr. Rel., voit dans la légende de la mort d'Orphée déchiré par les Ménades l'indice de la vindicte des fidèles de Dionysos contre le réformateur; la prohibition de la viande lui apparaît comme un autre eigne de la lutte des orphiques contre le rite barbare de dépècement (diaspa· ragmos) de l'animal dévoré cru lomofthagie).
10.	Jeanmaire, Dionysos, pp. 220 sq. — L'auteur, partisan de l’antiquité de l'anthropogonie orphique, accorde que, « encore qu'il n'y ait pas de raison de mettre en doute que cette introduction de Dionysos dans le système qu'il exposait remonte aux plus anciens écrits orphiques, les conséquences n'en apparaîtront que dans un avenir à cette date encore assez éloignée » (401). L'auteur sape d'ailleurs un des arguments qu'on trouve chez Boulanger, en faveur de l'ancienneté de la légende du démembrement de Dionysos : si l'on pouvait montrer que ce démembrement est l'explication mythique du rite du dépècement idiasjiaragmos) de l'animal que le myslc dévorait cru (οηιυμίια· gie), il aurait une assise dans le rituel archaïque; mais dans le mythe l'en-fant dieu n'est pas dévoré cru; il est « bouilli m et « l’affirmation que la chair a été consommée par les Titans (après cuisson) ne se rencontre que chez quelques témoins et ne paraît pas essentielle » (381). Le mythe de la souffrance de Dionysos n'est donc pas spécifiquement dionysiaque; il est adventice et seulement rattaché, plutôt qu'intégré, au cycle légendaire de Dionysos. Même s'il a, indépendamment du culte de Dionysos, scs propres racines archaïques — comme le croit Jeanmaire qui voit duns les souffrances du jeune dieu le souvenir d'un rituel d'initiation —, il faudrait montrer que le mythe de la « passion * du jeune dieu était déjà incorporé au cycle légendaire de Dionysos à l’époque archaïque.
dionysisme par les Orphiques, mais sûrement une inversion décisive du type d’expérience religieuse qui lui était essentielle.
Le second moment à considérer est le rôle des Titans dans le nouveau mythe : d'une part ils sont associés à la passion de Dionysos comme les « auteurs » du meurtre, d’autre part ils sont incorporés à la genèse de l’humanité par leur châtiment et leurs « cendres ». C’est cette progression dans le mythe que l’expression littéraire permet de suivre de siècle en siècle. Si la passion de Dionysos par les Titans est attestée par plusieurs auteurs entre le III* siècle avant notre ère et le premier siècle de notre ère11, aucun texte avant Plutarque ne met en relation ce crime des'Titans avec la naissance de l’humanité; après avoir raconté que les Titans ont été, en châtiment du meurtre de Dionysos, frappés de la foudre, il explique : « Ce mythe fait allusion à la palingénésie. En effet, cette partie de nous qui n’est soumise ni à la raison ni à l’ordre, qui est violente, non divine mais démoniaque, les anciens l’appelaient Titans et c’est cette partie qui est châtiée et qui doit porter la peine » (De Esu Carnium, I, 996; Kern, O. F., 231). Or c’est aussi Plutarque qui a assimilé le mythe de Dionysos-Zagreus à celui . d’Osiris; il est tentant de supposer, avec Festugière, qu’il est également l’auteur de l’origine titanique de l’homme. Les écrivains chrétiens — Justin, Clément d’Alexandrie, Arnobe — qui s’inquiètent de la persistance des anciennes croyances ne disent rien de cette origine titanique de l’homme (il est vrai qu’ils ne disent rien
11.	Au IIP siècle avant notre ère, le mythe de Dionysos tué par les Titans semble avoir été connu : · dans l'excès de leur violence ils (les Titane) le mirent à bouillir ». (Euphorion); un fragment retrouvé de l'épicurien Philodème, contemporain de Cicéron, après avoir énoncé les trois naissances de Dionysos — « et la troisième lorsque, après le dépècement par les Titans, Rhéa ayant rassemblé les membres, il revient à la vie » — confirme le poète du HP siècle : · Kuplioriun, dans la Mopsopia, confirme cette légende, et Orpheus déclare que le dieu demeure tout ce temps dans l'Ha-dès « (Kern, Orphicorum Fragmenta, F. 36). Pourtant les auteurs de vies romancées du dieu qui fleurissent dans les derniers siècles avant notre ère négligent cet épisode. Seul Diodore de Sicile (1" siècle av. J.-C.), dans sa vaste revue des mythes, après ovoir raconté l'épisode du dieu déchiré par les fils de !o terre, puis bouilli et réunimé par Déméter, note : « Cest de ce dieu (Dionysos) qu'Orphée nous dit dans les Teletai qu'il fut déchiré par les Titans », (Kern, O. F. 301 cl 303); mais il l'interprète à la manière allégorique des Stoïciens, comme une transcription de la vinification. Pausenlos, Ier siècle ap. J.-C., attribue l’épisode au faussaire Onoiuacrite : « Empruntant le nom des Titans à Homère, Onomarrite compila les mystères (orgie), qu’il rapporte à Dionysos; ce sont les Titans d’après lui qui auraient été |M>iir le dieu les auteurs de sea souffrances (παθήματα) , Kern Testimonia, 191. Sur tout ceci, voir Festugière, ■ Les mystères de Dionysos », Rev. bibl-, XLIV (1935), pp. 366-381, et Jcanmaire, Dionysos, pp. 372-416.
non plus du retour à la vie do Dionysos) ; parfois même ils passent sous silence le repas sinistre, essentiel pourtant au mythe anthro-pogonique. On arrive ainsi aux versions de Proclus (V* s.) (Kern, 0. F., 210) et d’Olympiodore (VI* s.) (O. F., 209, 211*212, 220 sq.) de la naissance de l'humanité des cendres des Titans; c’est là que le mythe prend sa forme achevée : l’homme hérite à la fois de la nature violente des Titans, meurtriers de Dionysos, et de la nature de Dionysos a laquelle les Titans se sont identifiés par leur horrible festin. Ainsi ce mythe est complet au moment où le cycle de la philosophie néo-platonicienne s’achève.
Si l’on suit la progression du mythe à travers celle des citations, on a l’impression d’un gonflement par addition de parties. Il s’agit maintenant de savoir si cette inflation du mythe orphique au début de notre ère constitue également une explicitation progressive du mythe de situation que nous avons élaboré sans recours à cette anthropogonie.
Le mythe de situation, on l’a vu, tend à surélever l’âme et à frapper le corps d’une note d’infamie; il constitue l’âme comme Même et le corps comme Autre; le mythe de situation est l’expression imaginative du dualisme de l’âme et du corps, ou plutôt la constitution de ce dualisme dans l’imagination. La question que ce mythe fait surgir est alors celle-ci : pourquoi cette dualité est-elle oubliée ? Pourquoi cette double nature est-elle éprouvée comme une confuse existence ? C’est ici que le mythe, où s’élabore la dualité des racines de l’existence, appelait un mythe qui raconte le commencement de la confusion sur laquelle la vision de la dualité a sans cesse à se reconquérir. On ne peut pas prouver que ce mythe d’origine ait été formulé explicitement à l’époque archaïque, encore que l’allusion de Platon à « la nature titanique » (Lois, 701 c) soit bien troublante; mais ce qu’on peut montrer, par une analyse de significations, c’est que le mythe d’origine achève le sens du mythe de situation.
Si l’on s’en tient aux citations des classiques, il est plusieurs fois fait allusion à une « ancienne malédiction »; ainsi, dans le fragment de Pindare cité par Platon dans le Ménon (81 6), l’expiation en ce corps renvoie elle-même à une faute antérieure — πoivàv παλαιού πένθεος —; or l’idée d’une faute commise dans une autre vie, outre qu’elle permet de sauvegarder la vieille loi de rétribution en l’étalant sur une suite de générations, comme le dit un texte des Lois (872 d e) sur la justice vindicative des dieux, implique référence à un malheur antérieur, à la transcendance d’un choix, qui
serait à la fois mien et plus vieux que moi, bref d’un mal qui serait à la fois commis et subi. La vie antérieure figure ainsi l’origine insondable d’un mal dont la réminiscence serait plus ancienne que toute mémoire. On pourrait objecter, il est vrai, que le mythe des Titans oriente dans un autre sens que celui qui est explicité dans un vers pythagoricien cité par Chrysippe, selon Aulu-Gelle, VII, 2, 12 : Γνώσει b'Ανθρώπους αύθαίρετα πήματ έχοντας12.
A l’encontre de ce fragment d’un Ιερός λόγος pythagoricien concernant un « malheur librement choisi », le mythe des Titans ne disculpe-t-il pas entièrement l’homme du mal en reportant sur des événements et sur des êtres surhumains l’origine du mal ?
On peut observer que le mythe biblique répartit lui aussi l’origine du mal entre une figure humaine — Adam — et une figure inhumaine — le serpent —, décomposant ainsi le voulu et le subi. Le mythe du Titan, au lieu de dédoubler choix et destin entre homme et démon les concentre dans une unique figure ambiguë à la flexion du divin et de l’humain. Le Titan n’est pas vraiment un autre que l’homme : c’est de ses cendres que nous naissons; il est la part héritée et contractée du mauvais choix, ce que Platon appelle notre nature titanique; il atteste que le plus bas degré de la liberté est proche de la force brute, colérique, démesurée des éléments déchaînés; Prométhée n’est accordé qu’au décor informe du Caucase, non au paysage tempéré de Colone qui baigne de douceur le vieil Œdipe transfiguré. Cette possibilité sauvage de nous-même, à partir de laquelle notre liberté s’humanise, le mythe la reporte à l’origine et l’incame dans un crime plus vieux que toute faute humaine; ainsi le Titan figure l’antériorité du mal par rapport au mal humain actuel; il n’y a pas lieu de l’opposer à ces maux αύθαίρετα — « voulus par nous-mêmes », « librement choisis » — qu’évoque le Ιερός λόγος pythagoricien; le mythe orphique projette dans un temps mythique la transcendance temporelle du mal; il donne une expression chiffrée à cette expérience : le mal ne commence que parce qu’il est toujours déjà là en quelque façon; il est choix et héritage.
Le mythe platonicien du Livre X de la République ne dira pas autre chose que ce caractère de destin qui s’attache au mauvais choix : cet arrière-fond impliqué en tout choix actuel, il le projettera aussi dans un choix qui a déjà eu lieu, autrefois, ailleurs. On y reviendra plus tard.
12.	Cité par Delatte, Études sur la littérature pythagoricienne, p. 25 : « Tu reconnaîtras que les hommes supportent des malheurs librement choisit. »
Quand bien meme l’anthropogonic orphique serait une élaboration tardive, quand bien même elle ne serait qu’une allégorie philosophante inventée après notre ère, elle révèle l’intention profonde du mythe de situation qui existait indubitablement, dans l’orphisme et hors de l’orphisme, bien avant Platon. Le mythe anthropogoni-que manifeste, au niveau des images théogoniques, le complet épanouissement du mythe de situation par le moyen duquel les Orphiques, ont inventé « l’âme » et le « corps ».
3. — Salut et connaissance
Si maintenant, nous tournant vers le futur, vers la délivrance, nous demandons à quel type de « salut » convient ce type du « mal », une réponse s’impose tandis que la théologie inavouable du dieu méchant exclut la philosophie et s’achève en spectacle, le mythe de l’âme exilée est par excellence principe et promesse de « connaissance », de « gnose »; les orphiques, dit Platon, ont « nommé » le corps; en nommant le corps ils ont nommé l’âme; or l’actc par lequel l’homme s’aperçoit comme âme, ou, pour mieux dire, se fait même que son âme et autre que son corps — autre que le couple alternant de la vie et de la mort —, cet acte purificateur par excellence, c’est la connaissance. Dans cette prise de conscience, dans cet éveil à soi de l’âme exilée, toute la « philosophie » de style platonicien et néo-platonicien est contenue : si le corps est désir et passion, l’âme est l’origine et le principe de toute retraite, de toute distanciation du λόγος loin du corps et de son πάθος ; et toute connaissance de quelque chose, toute science de quoi que ce soit, s’enracine dans cette connaissance du corps comme désir et de soi-même comme pensée face au désir.
Certes le mouvement orphique lui-même ne paraît pas avoir été capable de ce dépassement explicite du « mythe » en « philosophie »; sur le plan même du Ιερός λόγος, la réforme orphique, on l’a vu, porte bien sur des « significations », selon le mot de Cuthrie, mais elle reste prisonnière de l’imagerie cosmogonique. Mais l’orphisme, ce n’est pas seulement un Ιερός λόγος, c’est aussi un βίος, un « genre de vie ». Ce « genre de vie » est au futur ce que le mythe est au passé; de même que le mythe est la réminiscence d’un mal humain plus ancien que l’homme, le βίος orphique est la prophétie d’une délivrance plus qu’humaine de l’homme. Et de même que le mythe oscille entre l’imagination théogoni-
que et la réflexion philosophique, le βίος orphique hésite entre la vieille purification rituelle et une nouvelle purification en esprit et en vérité. D’un côté il regarde vers les teletai pré· chées par tant d’autres purificateurs professionnels, tant d’autres devins et prophètes mendiants, ceux-là mêmes que Platon juge si sévèrement au Livre II de la République : « De leur côté des prêtres mendiants et des devins viennent à la porte des riches et les persuadent qu’ils ont obtenu des dieux, par des sacrifices et des incantations, le pouvoir de réparer au moyen de jeux et de fêtes les crimes qu’un homme ou ses ancêtres ont pu commettre... Ils produisent d’autre part une foule de livres de Musée et d’Orphée, fils de la Lune et des Muses, dit-on. Ils règlent leurs sacrifices sur l’autorité de ces livres et font accroire non seulement aux particuliers, mais encore aux États, qu’on peut, par des sacrifices et des jeux divertissants, être absous et purifié de son crime, soit de son vivant, soi-même après sa mort. Ils appellent initiations ces cérémonies qui nous délivrent des maux de l’autre monde et qu’on ne peut négliger sans s’attendre à de terribles supplices » (364 6-365 α). C’est pourtant à travers ces équivoques manœuvres qu’un βίος, plus soucieux de la pureté du cœur, se distingue et se cherche19.
Il faut sans doute renoncer à la reconstruction grandiose par O. Kern, dans la Religion des Grecs, d’une religion orphique sur le modèle chrétien, avec paroisse, sacrements, hymnes et dogmes. Il se peut que l’orphisme ait été moins un mouvement homogène que la modification de plusieurs autres mouvements placés sous le signe d’Apollon et de Dionysos, eux-mêmes en voie de fusionner11. Orphée lui-même semble avoir été un réformateur apollinien du culte sauvage de Dionysos, avant d’avoir été lé saint patron des sectes italiques, qui n’hésitèrent pas en retour à placer sous son patronage leurs propres compositions mystiques. Mais il semble que certaines d’entre elles aient commencé, avant Platon, de réaliser le « poten- 13 14
13.	Comparer ce fragment sévère avec le témoignage de Pausanias, cité par Cutliric, op. cil., pp. 59-60 : ■ Or, à mon avis, Orphée était un être qui surpassa tous ceux avant lui en ce qui concerne la poésie et il acquit une grande influence à cause de la croyance qu'il avait découvert le moyen d'entrer en communion avec les dieux, de purifier du pcché, de guérir les malades, et ce qu’il fallait faire |>our détourner la colère divine. » Kern, Test., 142, 93, 116, 123, 120. Guthrie lui-même écrit : « Les orphiques montraient un véritable génie pour transformer la signification d’un cadre mythologique ou rituel (ils n'auraient pas été grecs s’ils n'avaient pas eu cclte> faculté) et ils trouvèrent parfois l’occasion de prêcher leur doctrine par l’intermédiaire de symboles qui étaient à l’origine très frustres et très primitifs · (128).
14.	Cuthrie, op. cit., pp. 41-40.
tiel de grandeur », comme dit Guthrie (187), de l’orphisme. Sinon comment comprendre que Platon, si sévère dans Rép. Il, ait pu écrire dans le Phédon, : « Il y a chance, ajouterai-je, que ceux-là même à qui nous devons l’établissement des initiations ne soient pas sans mérite, mais que ce soit la réalité depuis longtemps cachée sous ce langage mystérieux; quiconque arrive chez Hadès en profane et sans avoir été initié, celui-là aura sa place dans le Bourbier, tandis que celui qui aura été purifié et initié habitera, une fois arrivé là-bas, dans la société des Dieux. C’est que, vois-tu, selon la formule de ceux qui traitent des initiations : nombreux sont les porteurs de thyrse, et rares les Bacchants. Or ces derniers, à mon sens, ne sont autres que ceux dont la philosophie au sens droit du terme a été l’occupation » (69 cd). Qu’on songe aussi au fameux passage du Ménon où Platon évoque avec une admiration révérencieuse ces hommes « divins », ces prêtres et ces prêtresses soucieux de « rendre raison » (λόγον διδόναι) de leur charge. Et même les rites bizarres que la tradition prête aux Orphiques ont dû osciller euxhnêmes entre la forme archaïque des tabous et un symbolisme très ésotérique, comme Platon le laisse entendre dans son allusion au u régime orphique » et à ses abstinences {Lois, 782 c)iB.
Que la « purification » orphique ait déjà été en route vers la « philosophie », le mot même que cite Platon le laisse soupçonner : a Beaucoup portent le thyrse, mais peu deviennent des Bacchants. »
C’est la littérature pythagoricienne qui marque de manière décisive et explicite le passage de la « purification » comme rite à la purification comme « philosophie10 »; le « discours sacré » du pythagorisme — tel qu’il peut être reconstitué ou simplement conjecturé, sur la seule base des témoignages du IV* et du III* s., sans recourir aux apocryphes néo-pythagoriciens des environs de notre ère, et moins encore aux « Vers Dorés » plus tardifs encore 15 16
15.	Cf. aussi Euripide, Hipp., V, 952; Aristophane, Cren., 1032; Hérodote, II, 81, tous textes auxquels renvoie Nilsson, pp. 687-688.
Voir la conclusion très raisonnable de Nilsson sur la signification d'ensemble de l’orphisme, op. cil., p. 699 : ■ ... Ils ont mis l'homme, avec sa nature composée de bien et de mal et son besoin d’être délivré des liens de la corporéité, au centre de leur pensée religieuse. L’orphisme est ainsi la création d’un génie religieux qui a été par ailleurs obscurci par les mythes grossiers et l’activité de prêtres affairistes. »
16.	Dclatte, Études sur la littérature pythagoricienne. « Entre les orphiques et les philosophes, ii a oscillé, cherchant son chemin, et comine son esprit avait des affinités avec les uns et les autres, il a cru pouvoir synthétiser leur œuvre » (26).
—	a été par excellence ce discours hésitant entre mythe et philo* sophie; cette littérature qui se situe au carrefour de la science et de la révélation — l’éclatement entre les « Mathématiciens » et les « Acousmatiques » est à cet égard très significative — plonge d’une part dans le mythe pessimiste de la déchéance et pointe d’autre part vers la purification par la connaissance; c’est l’écho de l’Orphisme qui se fait entendre dans ce fragment de Chrysippe qui renvoie expressément à une maxime pythagoricienne ; γνώσε» δ’άνθρώπους αύθαίρετα πήματ’έχοντας17; c’est l’orphisme que les pythagoriciens prolongent en direction du platonisme, lorsqu’ils proclament cette unité de race des hommes et des dieux, que Pin-dare de son côté a chantée : « Une est la race des hommes, une celle des dieux » (frag. 131, Nem., 6, 1). « Suivre le dieu », marcher à la « trace du divin », c’est déjà le schème de délivrance de la » philosophie ». Platon parlera aussi de la « trace du Bien » dans la République.
Le mot même de « philosophie » en porte témoignage ; plutôt que d’appeler σοφός ou σοφιστής l’homme méditant à la suite du dieu, les pythagoriciens ont préféré le terme un peu ésotérique de φιλόσοφος ; il évoque la φιλία rompue par la « discorde », — par ΓΙρις — qui brouille l’homme avec le divin et avec sa propre origine. Retrait de l’âme, réunion de l’âme et du divin, voilà dès avant Platon l’intention philosophique. L’idée même du bonheur
—	εύθαιμονεΐν — est à la flexion de la vision magique et de la vision philosophique : car le « bonheur », c’est la « bonne âme »18 19 et la « bonne âme » vient à l’homme lorsqu’il « connaît », lorsque la connaissance est la plus « forte » et le désir le plus faible10.
Peut-être pourait-on résumer tout le μύθος et tout le βίος orphi-co-pythagoricien dans ces exclamations tirées des Purifications d’Empédocle :
« Quels honneurs et quels sommets de félicités ai-je donc quittés pour errer ici parmi les mortels! » Et encore : « J’ai pleuré et j’ai gémi en contemplant ce pays inconnu où demeurent le Meurtre et la
17.	Aulu-Celle, VII,, 2, 2, S.V.F. 1000, cit. Delalte, op. cil., p. 25. Ce dernier retrouve un ftdclc commentaire de ce fragment dans La vie de Pylhagore de Jambliquc : έπέδειξεν 8u ol θεοί των χαχών dour Αναίτιοι xol δη νόσοι xal δσα πάθη σώματος Ακολασίας έστί σπέρματα.
18.	D. L. VIII, 32 : εύδαιμονεΐν τ'άνΟρώπους δταν Αγαθή ψοχ?| προσγένηται.
19.	« Quoi de plus puissant ? » demande la catéchiste des acousmatiques. Réponse : « La γνώμη. » — « Quoi de plus excellent ? le bonheur ? » — ■ Qu'eat-il dit de plus vrai ? que lea hommes sont méchants », selon Jam-blique, V.P., chap, xvm, cil. Delattc, op. cit., p. 282.
Colère et quantité d’autres misères, comme les maladies qui dessèchent, la corruption, le déluge » ? Et enfin le mot fameux : « Je vous assure que je suis un dieu immortel et non plus un mortel. C’est un de ceux-là que je suis maintenant, exilé du divin séjour, vagabond qui a donné sa foi à la Discorde furieuse » (frag. 115).
Mais ces fragments ne témoignent pas seulement de l’accomplissement de la tradition orphico-pythagoricienne dans le clair-obscur du mythe philosophant (ou de la philosophie mythisante) ; ils annoncent autre chose : on ne peut oublier que l’auteur des Purl· ficelions est l’auteur d’un poème sur la Nature. Pour la première fois peut-être le même principe — la Discorde, νείκος — est invoqué à la fois comme principe cosmologiquc couplé avec l’Amitié et comme racine des maux humains : les âmes des mortels sont des dieux à la longue vie qui ont « failli, en se' souillant les mains d’un meurtre » et qui, « parjures à leur serment », ont « suivi les pas de la Discorde ». Amitié et Discorde émergent du mythe et s’élèvent au rang de Principes : « le Bien et le Mal comme principes », dit même Aristote20. Avec la Discorde d’Empédocle, principe des choses que le mal humain mainfeste, nous sommes au seuil d’une nouvelle péripétie : le « mythe » se surélève en « spéculation ». Nous ne franchirons pas maintenant ce seuil de la connaissance symbolique du Mal.
20. Aristote, Métaphysique, A, 4, 985 a.
CHAPITRE V
LE CYCLE DES MYTHES
1. — De LA STATIQUE A LA DYNAMIQUE DES MYTHES
Au terme de ces exercices herméneutiques, une question ne peut manquer de troubler le lecteur, comme elle a embarrassé l’auteur. Pouvons-nous vivre dans tous ces univers mythiques à la fois ? Serons-nous donc, nous les enfants de la critique, nous les hommes à la mémoire immense, les Don Juan du mythe ? Les courtiserons-nous tous a tour de rôle ?
Et si nous avions quelque raison d’en élire un contre tous, qu’avions-nous besoin de prêter tant d’attention et de compréhension à des mythes que nous dirions abolis et morts ?
Il faut tenter de dépasser cette alternative. D’une part le séjour successif parmi les mythes nous assure que tous nous parlent en quelque façon; ce crédit, cette créance, sont la présupposition de l’entreprise même; nous ne les aurions pas interrogés s’ils ne nous avaient interpellés et s’ils ne pouvaient encore s’adresser à nous. Et pourtant nul n’interroge de nulle part. Il faut être situé pour entendre et pour comprendre. C’est une grande illusion de croire que l’on pourrait se faire pur spectateur, sans poids, sans mémoire, sans perspective, et tout regarder avec une égale sympathie. Cette indifférence, au sens propre du mot, est la ruine de l’appropriation.
La présupposition de mon entreprise, c’est que le lieu où l’on peut le mieux écouter, entendre et comprendre l’instruction des mythes dans leur ensemble, c’est le lieu où est proclamé, encore aujourd’hui, la prééminence d’un de ces mythes, le mythe adami* que. De cette présupposition je dois « rendre raison », selon le mot de Platon parlant des initiés de la tradition orphico-pythagori-cienne, et celui de saint Paul s’adressant aux chrétiens de l’époque apostolique.
Comment ? En prenant une conscience exacte du mode de croyance qui s’attache à cette proclamation. Trois points sont à préciser dans cet ordre d’idées.
1)	D’abord la foi du croyant chrétien ne porte pas à titre primaire sur une interprétation du mal,' de sa nature, de son origine et de sa fin; le chrétien ne dit pas : je crois au péché, mais : je crois en la rémission des péchés; le péché ne reçoit son sens complet que rétrospectivement, à partir de l’instant présent de la « justification », pour parler comme saint Paul; nous avons suffisamment insisté sur ce point au terme de notre étude de la trilogie souillure-péché-culpabilité; la description du pcché et la symbolisation de son origine par le moyen du mythe appartiennent par conséquent à la foi à titre secondaire et dérivé, comme le meilleur envers d’une parole de délivrance et d’espérance; il n’est pas inutile de le répéter, à l’encontre de la tendance, issue de l’augustinisme, à conférer au « dogme du péché originel » le même genre d’autorité qu’a la justification par la foi dans la mort et la résurrection du Christ; comme pour l’église des premiers siècles, l’interprétation du péché fait partie à nos yeux des « prolégomènes de la foi » plutôt que du « dépôt de la foi ». Tout notre effort pour rapporter le dogme du péché originel au mythe adamique et celui-ci à l’expérience pénitentielle d’Israël et de l’église apostolique va dans le même sens; en faisant apparaître la relation intentionnelle du dogme au mythe et du mythe à la confession des péchés, nous avons confirmé la subordination du dogme du péché originel à la prédication du salut; le lien qui unit le mythe adamique au noyau « chris-tologique » de la foi est un lien de convenance : la description symbolique de l’homme, dans la doctrine du péché, convient à l’annonce du salut, dans la doctrine de la justification et de la régénération. Comprendre ce lien de convenance, c’est déjà rendre raison de la créance accordée à la symbolisation biblique du mal humain.
2)	Cette doctrine du péché, même abstraitement considérée, c’est-à-dire arrachée à son contexte sotériologique, n’est pas une révélation incompréhensible; outre sa relation de convenance à la christologie, elle est révélée en tant que révélante. Nous retrouvons en effet ici notre interprétation du mythe comme symbole de second degré; loin que le croyant chrétien doive se laisser enfermer dans l’alternative : ou le mythe ou la révélation, il doit résolument chercher le sens révélé du récit de la chute à partir de son interprétation comme mythe, au double sens de fable étiologique démythologisée par l’histoire et de symbole dévoilant que la démy-
thologisation elle-même lihcrc; la révélation de ce mythe, n’cst-ce pas alors sa puissance même d'interpellation ? Saint Paul parlait du « témoignage intérieur du Saint-Esprit »; que peut signifier ce témoignage, dahs le cas précis de la compréhension du mal, de sa nature et de son origine, sinon le « discernement des esprits » ? Et celui-ci à son tour est-il autre chose que Yélection du meilleur mythe, que la reconnaissance du mythe le plus signifiant, le plus dévoilant, et du même coup le plus propre à être coordonné à l’avènement du salut à titre de prolégomène de la foi ? Si c’est bien dans ce sens qu’il faut chercher quelque caractère de révélation dans le récit biblique de la chute, ce caractère n’est pas irrationnel; il appelle la vérification de son origine révélée par son pouvoir révélant; le Saint-Esprit n’est pas un commandement arbitraire et absurde, c’est un discernement; comme il s’adresse à mon intellï-gence, il m’invite à pratiquer à mon tour la crisis, le discernement des mythes; c’est déjà une manière de pratiquer le crede ut intelligas que nous évoquerons dans le chapitre suivant; ce discernement fait appel à une herméneutique capable de dégager la signification symbolique du mythe; comme nous le montrerons dans le chapitre méthodologique qui termine cette investigation des mythes du mal, l’herméneutique à son tour exige du philosophe qu’il érige en pari sa créance et qu’il perdre ou gagne ce pari en mettant le pouvoir révélant du symbole à l’épreuve de la compréhension de soi; en se comprenant mieux, le philosophe vérifie jusqu’à un certain point le pari de sa foi ; tout le reste de cet ouvrage sera consacré à cette vérification du pari par l’expérience intégrale; ainsi sera manifesté le pouvoir révélant du mythe; en ce second sens encore, le croyant rend raison de sa créance dans le caractère révélé du mythe dont il atteste la prééminence.
3)	La prééminence du mythe adamique n’implique pas que les autres mythes soient purement et simplement abolis; ils sont plutôt suscités et ressuscités par le mythe privilégié; l’appropriation du mythe adamique entraîne l’appropriation en chaîne des autres mythes qui se mettent à parler à partir du lieu d’où le mythe dominant s’adresse à nous. Non que ces autre mythes soient « vrais » au même sens que le mythe adamique : nous avons vu que le mythe adamique est opposé à tous les autres à des titres divers, comme ils sont opposés deux à deux; mais le mythe adamique, par sa complexité et ses tensions internes, réaffirme à des degrés variables l’essentiel des autres mythes. On entrevoit par là une manière spécifique de rendre raison du mythe adamique, qui consiste à déployer les
relations d’opposition et d’identification qui rattachent les autres mythes au mythe adamique; cette mise en perspective de tous les mythes par rapport à un mythe dominant fait apparaître une circularité entre les mythes et permet de substituer une dynamique à une statique des mythes; au lieu de l’immuable regard posé sur des mythes de droit égal, cette dynamique rend manifeste la lutte des mythes entre eux; cette appropriation de la lutte des mythes est elle-même lutte pour l’appropriation.	.	·
Ce chapitre est consacré à la dynamique des mythes; des trois manières de rendre raison de la prééminence du mythe adamique, c’est en effet celle qui fait le plus naturellement suite à notre investigation mythique de la faute. La seconde fera l’objet du dernier tome de cet ouvrage; elle correspond à la ligne de force de toute l’entreprise et commande une philosophie de la faute, distincte d’une théologie; le principe en sera exposé dans le chapitre de conclusion du présent ouvrage. La dynamique des mythes que nous allons proposer joue le rôle de propédeutique par rapport à cette interprétation philosophique des symboles du mal; car ce n’est pas le mythe.adamique seul, mais le cycle entier des mythes et sa gravitation autour du mythe dominant, qui composent la matière offerte à la réflexion sur les symboles du mal. Quant à la première manière de rendre raison du mythe adamique, elle relève de la Hhéologie et non de la philosophie; le philosophe vérifie le révélé par le révélant; le théologien atteste la convenance du mythe adamique à la christologie; comme saint Paul il ordonne le « en Adam » par rapport au « en Christ » et établit l’appartenance du symbole de la chute à la totalité du Kérygme; cette appartenance en constitue l’autorité dans une théologie ecclésiastique. Le philosophe qui ne prétend pas annexer la christologie a son entreprise ne peut recourir qu’à la vérification du caractère révélant du mythe; son entreprise a en commun avec la voie du théologien la même créance accordée à la prééminence du mythe adamique; c’est la manière de rendre raison qui de l’un à l’autre diffère. Nous ne nous engagerons dans la bifurcation entre philosophie et théologie que dans les analyses du chapitre final. La dynamique des mythes que nous allons maintenant esquisser appartient encore à un mode de penser indifférencié et commun au théologien et au philosophe.
Le cycle des mythes peut être comparé à un espace de gravitation où des masses s’attirent et se repouseent à des distances variées. Vu à partir du mythe adamique, l’espace orienté des mythes pré-
sente en effet une structure concentrique qui met le mythe tragique au plus près du mythe adamique et le mythe de l’âme exilée au plus loin. Toutes les fois que nous avons anticipé la dynamique dans la statique, nous avons affirmé cette proximité du mythe tragi· que et même du mythe théogonique par rapport au mythe adamique et l’isolement du mythe orphique qui seul divise l’homme, sépare l’âme et l’invite à fuir d’ici vers là-bas. Ce sont ces remarques éparses qu’il nous faut maintenant élaborer systématiquement en suivant l’ordre de l’opposition croissante. C’est par le moyen et au-delà de cette opposition croissante que sera réaffirmé l’essentiel des autres mythes avec une force décroissante.
2. — La reaffirmation du tracique
Esquissons donc le mouvement qui ramène du mythe adamique au mythe tragique sous son double aspect anthropologique et théologique et du mythe tragique à la vision du monde la plus archaïque et la plus dépassée en apparence, celle de la théogonie.
Le mythe adamique est antitragique; cela est clair : l’égarement fatal de l’homme, l’indivision de la culpabilité du héros et du dieu méchant ne sont plus pensables après la double confession, au sens augustinien du mot confession, de la sainteté de Dieu et du péché de l’homme. Et pourtant le mythe adamique réaffirme de lui-même quelque chose de l’homme tragique et même quelque chose du dieu tragique.
Il y a plusieurs aspects « tragiques » du mythe adamique;. nous avons déjà laissé pressentir le sens « tragique » de la figure du serpent qui est déjà là et déjà mauvais. Mais avant de revenir au serpent, il faut retrouver l’accent tragique de la figure adamique elle-même; or cette figure thématise un mystère d’iniquité qui n’est point réductible à la claire conscience du mal actuel, du mal qui commence dans l’inetant; elle pointe vers un fond de pecca-bilité qui, selon le mot de Kierkegaard dans le Concept <f Angoisse, dure et s’augmente quantitativement. Ce fond de peccabilité est comme l’horizon du mal actuel et n’est aperçu qu’à ce titre d’horizon, à la frontière de l’aveu du mal présent. Ce fond de peccabilité, la spéculation ultérieure tentera de le fixer dans le faux concept d’héritage; cette rationalisation du péché originel comme péché hérité encombrera la pensée occidentale pendant des siècles; il faut défaire ce nœud de la spéculation et déployer les motiva-
tions qui se sont sédimentées dans la pseudo-pensée d'un péché originel qui serait à la fois premier péché et héritage transmis; il faut revenir au concept-limite d’un mal dont je confesse qu’il est déjà là dans l’instant même où j’avoue que je le pose. Cet envers non posé d’un mal posé, c’est le « radical » dû mal radical; mais je ne le connais qu’impliqué.
De cet envers du péché commis par tout homme en Adam les autres mythes diront soit l’antériorité (mythe théogonique), soit la passivité et l’extériorité (mythe orphique), soit enfin la fatalité : c’est la part du tragique. Par le moyen d’une théologie inavouable sont rendus manifestes des aspects de l’inéluctable, qui ne sont point opposés à la liberté, mais impliqués par elle et qui ne eont pas non plus objectivables dans un savoir biologique, psychologique ou sociologique, mais seulement accessibles à l’expression symbolique et mythique; c’est précisément le mythe tragique qui est dépositaire de cet Inéluctable impliqué dans l’exercice meme de la liberté; c’est lui qui nous éveille à ces aspects de destin que nous ne cessons de susciter et de découvrir à mesure que nous progressons dans la maturité, l’autonomie et l’engagement social de notre liberté; le mythe regroupe ces aspects de destin qui affleurent de façon discontinue à travers des signes épars. Par exemple il n’est pas possible que j’accède à la plénitude sans risquer de me perdre dans l’abondance indéfiniment variée de l’expérience ou dans l’étroitesse avare d’une perspective aussi mince que cohérente. Entre le chaos et le vide, entre la richesse ruineuse et l’appauvrissement destructeur je dois me frayer un chemin difficile et à certains égards impossible; il est Inéluctable que je perde la richesse pour avoir l’unité et réciproquement. Kierkegaard a bien connu cette incompossibilité des requêtes du devenir soi-même; le Concept d'Angoisse évoque la double perte de l’homme dans l’in-fini sans finitude ou dans le fini sans infinitude, dans la réalité sans possibilité ou dans l’imagination sans l’efficacité du travail, du mariage, de la profession, de la politique.
A ce signe majeur du caractère destinai de la liberté on peut en ajouter beaucoup d’autres : qui peut se réaliser sans exclure, non seulement des possibilités, mais des réalités et des existences, par conséquent sans détruire ? Qui peut cumuler l’intensité de l’amitié ou de l’amour et l’amplitude de la solidarité universelle ? C’est un aspect tragique de l’existence que l’histoire de la conscience de soi ne puisse commencer par la sympathie stoïcienne, mais doive débuter par la lutte du maître et de l’esclave et que, une fois atteint le
consentement à soi et à l’universel, elle doive à nouveau s’enfoncer dans la division de soi avec soi-même.
Or tous ces aspects de destin, parce qu’ils sont impliqués dans la liberté et non opposés à elle, sont nécessairement éprouvés comme faute. C’est moi qui fais lever l’inéluctable, en moi et hors de moi, en développant mon existence. Ce n’est plus alors une faute en un sens éthique, au sens d’une transgression de la loi morale, mais en un sens existentiel : devenir soi-mêmç, c’est échouer à réaliser la totalité, qui pourtant demeure le but, le rêve, l’horizon et que l’Idée du bonheur indique. Parce que le destin appartient à la liberté comme la part non choisie de tous nos choix, il doit être éprouvé comme faute.
Ainsi le mythe tragique est réaffirmé comme mythe associé, révélateur de cet envers destinai de la confession éthique des péchés. Sous la figure du héros aveuglé et égaré il dit la part d’inéluctable culpabilité; cet aspect de destin, joint à l’aspect d’antécédence et à l’aspect d’extériorité que disent les autres mythes, pointe vers la quasi-nature du mal déjà là, au cœur même du mal qui maintenant surgit; cet aspect ne peut être que représenté dramatiquement, théâtralement, comme un « destin », comme un pli contracté de la liberté. C’est pourquoi la tragédie survit à sa destruction par le platonisme et le christianisme. Ce qui ne peut être pensé, peut encore et doit encore être montré sur la figure du héros tragique; et cette figure nécessairement suscite à nouveau les grandes émotions du tragique; car l’aspect non posé qu’enveloppe toute position du mal ne peut éveiller que l’épouvante et la compassion par-delà tout jugement et toute condamnation; une vision miséricordieuse de l’homme vient limiter l’accusation et la sauver des fureurs du Juge.
C’est ici que l’éclairage « tragique » projeté sur le mythe ada-mique rehausse l’énigme du serpent. Nous l’avons dit, il n’est pas possible de reprendre toutes les significations révélées par cette figure dans l’aveu d’une origine seulement humaine du mal. Le serpent, c’est plus que la transcendance du péché aux péchés, c’est plus que le non-posé du posé, c’est plus que le radical du mal radical, c’est l’Autre; c’est l’Adversaire, le pôle d’une contre-participation, d’une contre-similitude, dont on ne peut rien dire, sinon que l’acte mauvais en se posant se laisse séduire par la contre-position d’un foyer d’iniquité, figuré par le Malin, le Diabolique. Lorsque la tragédie montre le héros aveuglé par une puissance démoniaque, elle rend manifes'e par le moyen de l’action tragique
la face démoniaque de l’expérience humaine du mal, elle rend visible, sans jamais la rendre pensable, la situation du méchant qui ne saurait jamais être qu’un méchant en second, « après » l’Adversaire. Ainsi la représentation tragique continue d’exprimer non seulement Venvers de toute confession des péchés, mais Vautre pôle du mal humain; le mal que j’assume rend manifeste une origine du mal que je ne peux plus assumer, mais à quoi je participe toutes les fois que par moi le mal entre dans le monde comme pour la première fois. On pourrait dire que l’aveu du mal comme humain suscite un aveu de second degré, celui du mal comme inhumain : seule la tragédie peut recueillir cet aveu de l’aveu et l’exhiber dans un spectacle, car il n’y a pas de discours cohérent qui puisse inclure cet Autre.
Mais peut-être faut-il dire plus : ce n’est pas seulement quelque chose de l’anthropologie tragique qui est réaffirmé par le mythe adamique, mais quelque chose de la théologie tragique elle-même. Ce moment tragique de la théologie biblique peut être retrouvé par le cheminement suivant Je repartirai du sens éthique auquel s’est élevée l’Alliance entre Israël et Jahvé; ce sens éthique qui fait de la Loi le lien entre l’homme et Dieu rejaillit sur la compréhension même de Dieu; Dieu lui-même est un Dieu éthique. Cette « éthisa-tion » de l’homme et de Dieu tend vers une vision morale du monde, selon laquelle l’Histoire est un tribunal, les plaisirs et les douleurs une rétribution, Dieu lui-même un juge. Du même coup la totalité de l’expérience humaine prend un caractère pénal. Or cette vision morale du monde, la pensée juive elle-même l’a fait échouer en méditant sur la souffrance de l’innocent. Le livre de Job est le document bouleversant qui consigne cet éclatement de la vision morale du monde ; la figure de Job témoigne de l’irréductibilité du mal de scandale au mal de faute, du moins à l’échelle de l’expérience humaine; la théorie de la rétribution, première et naïve expression de la vision morale du monde, ne rend pas raison de tout le malheur du monde; on peut alors se demander si le thème hébraïque et plus largement proche-oricntnl du « Juste souffrant » ne ramène pas de l’accusation prophétique à la pitié tragique.
Ce mouvement de pensée que nous allons tenter de jalonner prend appui sur la vision éthique elle-même : là où Dieu est aperçu comme origine de la justice et source de la législation, le problème de la juste sanction est posé avec un caractère de gravité sans précédent; la souffrance surgit comme énigme dès lors que l’exigence
de justice ne peut plus l'englober; cette énigme est le produit de la théologie éthique elle-même; c’est pourquoi la virulenoe du livre de Job est sans équivalent dans aucune culture; la plainte de Job suppose la pleine maturité d’une vision éthique de Dieu; plus Dieu devient clair comme législateur, plus il devient obscur comme créateur; l’irrationalité de la puissance compense la rationalisation éthique de la sainteté; voici qu’il devient possible de retourner l’accusation contre Dieu, contre le Dieu éthique de l’accusation; alors se découvre la tâche insensée de justifier Dieu : la théodicée est née.
C’est à ce point de doute, où la vision éthique spontanée fait appel à l’argumentation d’une théodicée et recourt à une rhétorique de la conviction, que surgit à nouveau la possibilité d’une vision tragique. Cette possibilité naît de l’impossibilité de sauver la vision éthique par le secours d’aucune « preuve »; les amis de Job pourront bien mobiliser les péchés oubliés, les péchés inconnus, les péchés ancestraux, les péchés du peuple, pour rétablir l’équation de la souffrance et de la punition, Job refuse de colmater la brèche : son innocence1 et sa souffrance s’inscrivent en marge de toute vision éthique.
La « sagesse » babylonienne1 1 2 avait déjà conduit très loin cette dissolution de la vision éthique, au contact de la méditation sur la souffrance; pour l’auteur du Dialogue du maître et de son serviteur, la souffrance n’est pas tellement injuste qu’insensée; pv choc en retour elle rend tout projet insensé; face a l’absurde tout est égal : ainsi la vision éthique est corrodée jusqu’au noyau même de
1.	Il n’y a pas lieu de ae demander si un tel juste a existé, ni même ai un tel juste est possible; Job est le personnage imaginaire qui sert de pierre de touche à la vision éthique du monde et la fait voler en éclat; par hypothèse ou par construction. Job est innocent; il faut qu’il soit juste pour que lo problème soit posé dans toute son acuité : comment est-il possible qu’un homme entièrement juste soit si totalement souffrant ? Au reste pareille imagination a été rendue possible par la conquête même de l'idée de degré de culpabilité (cf. I™ partie, chap, il, lit, p. 105); l'imagination des extrêmes du juste et de l'injuste est enveloppée dans la représentation de la culpabilité graduelle; Job c’est le degré zéro de la culpabilité joint à l’extrême de la souffrance; de cette rencontre naît le scandale lui-même extrême.
2.	S. Langdon, Babylonian Wisdom, Londres, 1923. J. J. Stamm, Das Leiden des Unschuldigen in Babylon und Israel (Zurich, 1948). Notre texte de référence sera celui de Pritchard, op. cil., pp. 434-440. L'Anthology ne reproduit que le << dialogue pessimiste entre un maître et son serviteur ·, pp. 250-252. Mendelsohn, op. cil., reproduit en outre « I will praise the lord of Wisdom ■ (le Job babylonien) et le « dialogue sur la misère humaine > (l’Ecclésiaate babylonien), pp. 187-204.
l’action3. Dans d’autres textes, comme dans le Poème du Just soußrant, la plainte est poussée jusqu’à un point de désespoir voi sin de la plainte et de la protestation de Job4, mais la « sagesse vise à la résignation la plus muette, au sacrifice le plus extrêm du vouloir-savoir : une théophanie de Mardouk, qui emplit 1 croyant de reconnaissance, mais non de compréhension, fait pêne trer un rai d’espérance dans la ténèbre de la détresse8.
Scepticisme, abandon à l’inscrutable, hédonisme modeste, attent du miracle, toutes ces attitudes sont déjà tenues en réserve et ci
3. « Le dialogue pessimiste du maître et de son serviteur. » Strophe I. « Servant, obey me — Yes, my Lord, yes — Bring me at once the char riot, hitch it up. 1 will ride to the palace — Ride, my Lord, ride... he will appoint you and they will be yours... he will be gracious to you — No, servant, / shall not ride to the palace — Do not ride, my Lord, do not ride. [To a place...] he will send you. [In a Land] you know [not] he will let you be capture. [Day and] night he will let you see trouble. » Le poème continue : manger et boire ? oui-non. Parler, se taire ? c’est équivalent. Aimer une femme ? c’est la perle de l’homme. Aider son pays ? les ruines et les crânes des hommes d’autrefois enseignent que bienfaiteurs et malfaiteurs sont confondus. Le poème se termine ainsi : (XI) Servant, obey me. — Yes, my Lord, yes — Now, what is good? To break my neck, your neck, throw [both] into the river — (that) is good. — Who is tall enough to ascend to heaven ? Who is broad enough to embrace the earth ? — No, servant, 1 shall kill you and send you ahead of me. — (Then) would my Lord (wish to) live even three days after me ? » — Sur ce poème, cf. Langdon, op. cit., pp. 67-81 et J. Stamm, pp. 14-16.
4.	« I look about me : evil upon evil!
My affliction increases, right I cannot find.
I implored the god, but he did not turn his countenance;
I prayed to my goddess, but she did not raised his head (II, 24).
Whence com the evil things everywhere (II, 10) ?
0 that I only knew that these are well pleasing to a god!
What is good in one’s sight is evil for a god.
What is bad in one’s own mind is good for his god.
Who can understand the counsel of the gods in the mindst of heaven ?
The plan of a god is deep waters, who can comprehend it ? » (II, 32-6).
5.	Langdon, op. cit., montre bien que la révolte est ramenée, par le moyen de la consolation et de la restauration du Juste souffrant, dans les voies classiques du psaume pénilcntiel, sans que le problème posé soit résolu. Mais si Ton retrouve bien la confession babylonienne de l’inscrutabilité divine, commune i toutes les prières orthodoxes — Mankind is dumb and knows nothing. Mankind as many as bear names, what knows they ? et à la sagesse grecque, par contre l’aveu du péché oublié, inconnu, communautaire ou ancestral, cesse déjà dans ls littérature sapientiale de Babylone de supporter la vieille théorie de la rétribution : c’est pourquoi le problème reste ouvert. Stamm (op. cit., p. 19) souligne la valeur d’anticipation de ce poème par rap|>ort à Job : la théophanie de Mardouk atteste que le dieu incompréhensible a le pouvoir de sauver quand l’homme ne l’attend plus; aussi louera-t-il le Seigneur bien que l’énigme persiste.
suspens dans la « sagesse » babylonienne. Le plaignant sacrifiera donc sa plainte, apprendra la patience, s’abandonnera humblement entre les mains d’un dieu inscrutable et renoncera à savoir.
Mais c’est le livre de Job qui constitue le plus extraordinaire document de l’antique « sagesse » du Proche-Orient, concernant le retour de la compréhension éthique à la compréhension tragique de Dieu lui-même. Et comme nulle part ailleurs qu’en Israël « l’éthisation » du divin n’avait été poussée aussi loin, nulle part la crise de cette vision du monde ne sera aussi radicale. Seule peut-être la protestation du Prométhée enchaîné peut être comparée à oelle de Job; mais le Zeus que Prométhée met en question n’est pas le Dieu saint des Prophètes. Pour reconquérir la dimension hyper-éthique de Dieu, il fallait que la justice alléguée de la loi de rétribution fût retournée contre Dieu et que Dieu parût injusti-fiable au regard du schème de justification qui avait guidé tout le processus de « l’éthisation »>. De là le ton de plaidoyer de ce livre qui se retourne contre la théodicée antérieure invoquée par les trois « amis ».
, J’en saie moi autant que vous, je ne vous cède en rien Mais j’ai i perler à Shaddaï, je veux faire à Dieu des remontrances».
Il peut me tuer : je n’ai d’autre espoir que de justifier devant lui ma conduite.
(13, 3 et 15).
Oh! si je savais comment l’atteindre, parvenir jusqu’à sa demeure, j'ouvrirais un procès devant lui,
ma bouche serait pleine d'arguments.
Je connaîtrais les termes mêmes de sa défense, attentif à ce qu’il me dirait.
(23, 3-5).
L’admirable apologie de Job au chapitre 31 — qui constitue par ailleurs un document intéressant concernant la conscience scrupuleuse, par l’énumération des fautes que Job n’a pas commises — se termine par ces fières paroles :
Ohl qui fera donc que Dieu m’écoute?
J’ai dit mon dernier mot : à Shaddaï de me répondre!
Le libelle qu’aura rédigé mon adversaire, je veux le porter sur mon épaule, le ceindre comme un diadème.
(31, 35-36).
La mise en question du Dieu éthique atteint son point extrême de virulence lorsqu’elle vient à ébranler la situation dialogale qui en Israël est a la base même de la conscience de péché. L’homme est devant Dieu comme devant son agresseur et son ennemi. Le regard de Dieu, ce regard qui figurait pour Israël la mesure absolue du péché en même temps que la vigilance et la compassion du Sei· gneur, le regard de Dieu devient source d’épouvante :
Qu’est-ce donc que l’homme pour en faire ai grand cas, pour fixer sur lui ton attention, pour l'inspecter chaque matin, pour le scruter à tout instant ?
Cesseras-tu enfin de me regarder, le temps que j’avale ma salive ?
(7, 17-19).
Le regard de Dieu est sur Job comme celui du chasseur sur la bête sauvage; Dieu le « cefne », Dieu « l’épie »; il « tend ses filets autour de lui »; il ravage sa maison et « épuise ses forces ». Job va même jusqu’à soupçonner que c’est ce regard inquisiteur qui constitue l’homme comme coupable : « Oui, je sais qu’il en est ainsi : comment l’homme serait-il juste devant Dieu ? » L’homme n’est-il pas au contraire trop faible pour que Dieu exige tant de lui ? « Veux-tu effrayer une feuille que le vent pourchasse, t’acharner contre une paille sèche ? » (13, 25.)
L’homme né de la femme, a 1a vie courte, mais des tourments à satiété.
Pareil à Ja fleur, il éclôt puis se fane, il fuit comme l’ombre sans arrêt.
Et sur lui tu daignes ouvrir les yeux, tu l’amènes en jugement devant toi!
(14, 1-3).
Alors Job maudit le jour de sa naissance : « Périsse le jour qui me vit naître et la nuit qui annonce : Un mâle vient d’être conçu!... Pourquoi ne suis-je pas mort dès le. sein, n’ai-je péri aussitôt enfanté ? » (3, 3 et 11.)
Mon espoir, c’est d’habiter le shéol,
d’étendre ma couche dans les ténèbres.
Je crie au sépulcre : « Tu es mon père! »
à la vermine : « Cest toi ma mère et ma sœur! »
(17, 13-14).
Face a l’absence torturante de Dieu (23, 8; 30, 20), l’homme rêve de sa propre absence reposante :
Invisible désormais pour tout regard,
tes yeux seront sur moi et j'aurai disparu.
(7, 8).
N’est-ce pas le Dieu tragique que Job redécouvre ? le Dieu inscrutable de l’épouvante ? Ce qui est tragique aussi, c’est le dénouement. « Souffrir pour comprendre », disait le chœur grec. Job à son tour accède, par-delà toute vision éthique, à une nouvelle dimension de la foi, celle de la foi invérifiable.
Il ne faut jamais perdre de vue que la plainte de Job, lors même qu’elle paraît ruiner la base de toute relation dialogale entre Dieu et l’homme, ne cesse de se mouvoir dans le champ de l’invocation. C’est à Dieu que Job en appelle contre Dieu :
Oh! si tu me cachais dans le shéol,
si tu m’y abritais, tant que passe ta colère, si tu me fixais un délai, pour te souvenir ensuite de moi :
— car, une fois mort, peut-on revivre ? —
Tous les jours de mon service j’attendrais, jusqu’à ce que vienne ma relève.
(14, 13-14).
« Dès maintenant j’ai dans les cieux un témoin, là-haut se tient mon défenseur (16, 19)... Je sais, moi, que mon Défenseur est vivant, que Lui, le dernier se lèvera sur la terre. Après mon éveil, il me dressera près de lui et, de ma chair, je verrai Dieu » (19, 25-26).
Cette foi tient sa véracité du défi lui-même qui argumente contre la vaine science de la rétribution et renonce même à la sagesse inaccessible à l’homme (chapitre 28). Dans son inscience, seul Job a « bien parlé » de Dieu (42, 7).
Est-ce à dire que Job retourne au silence écrasant de la résignation, comme le Job babylonien ? Oui, jusqu’à un certain poinL Le Dieu qui répond à Job « du sein de la tempête » retourne la relation du questionnant au questionné : « Où étais-tu quand je fondai la terre ? Parle, si ton savoir est éclairé » (38, 4). « Ceins tes reins comme un brave : je vais t’interroger et tu m’instruiras » (40, 7). Et Job fit cette réponse à Jahvé :
Je sais que lu es tout-puissant :
ce que tu conçois, lu peux le réaliser.
J'étais celui qui brouille tes conseils par des propos dénués de sens.
Aussi j'ai parlé sane intelligence,
de merveilles qui me dépassent et que j’ignore.
(Écoute, laisse-moi parler,
je vais t’interroger et tu m’instruiras.)
Je ne te connaissais que par ouï-dire, mais maintenant mes yeux t'ont vu.
Aussi je relire mes paroles,
je me repens sur la poussière et sur la cendre.
(42, 2-6).
Et pourtant le silence de Job, une fois la question elle-même foudroyée, n’est pas tout à fait le scellement du non-sens. Ce silence n’est pas tout à fait le degré zéro de la parole. Une oertaine parole est adressée à Job en échange de son silence; cette parole n’est pas une réponse à son problème; ce n’est même pas du tout une solution au problème de la souffrance; ce n’est aucunement la reconstruction, à un degré supérieur de subtilité, de la vision éthique du monde. Le Dieu qui s’adresse à Job du fond de la tempête lui montre le Béhémoth et le Léviathan, l’hippopotame et le crocodile, ces vestiges du chaos vaincu, devenus figures d’une brutalité dominée et mesurée par l’acte créateur; à travers ces symboles il lui laisse entendre que tout n’est qu’ordre, mesure et beauté; ordre inscrutable, mesure démesurée, beauté terrible; un chemin est tracé entre l’agnosticisme et la vision pénale de l’histoire et de la vie : la voie de la foi invérifiable. Rien dans cette révélation qui le concerne personnellement, mais précisément parce qu’il n’est pas question de lui, Job est interpellé. Le poète oriental, à la façon d’Anaximandre et d’Héraclite l’Obscur, annonce un ordre par-delà l’ordre, une totalité pleine de sens, à l’intérieur de laquelle l’individu doit replacer sa propre récrimination. La souffrance n’est pas expliquée, ni éthiquement, ni autrement; mais la contemplation du tout amorce un mouvement qui doit être achevé pratiquement par l’abandon d’une prétention : par le sacrifice de l’exigence qui était à l’origine de la récrimination, à savoir la prétention à former a soi 6eul un îlot de sens dans l’univers, un empire dans un empire. 11 apparaît soudain que l’exigence de la rétribution n’animait pas moins la récrimination de Job que l’homélie moralisante de ses amis. C’est peut-être pourquoi finalement Job l’innocent. Job le Sage se repent. De quoi peut-il se repentir, sinon de la revendication de récompense qui rendait impure sa contestation ? N’était-oe
pas encore la loi de rétribution qui le poussait à exiger une expli-cation à la mesure de son existence, une explication privée, une explication finie ?
Comme dans la tragédie, la théophanie finale ne lui a rien expliqué, mais a changé son regard; il est prêt à identifier sa liberté à la nécessité ennemie; il est prêt à convertir liberté et nécessité en destin. Cette conversion, c’est la véritable « répétition », non plus la répétition matérielle qui est encore une espèce de récompense et donc une manière de rétribution, mais la répétition tout intérieure qui n’est plus du tout la restitution du bonheur antérieur, mais la répétition du malheur présent.
Je ne veux pas dire que tout cela soit déjà dans le livre de Job. Mais c’est ainsi que nous pouvons l’achever en nous-raême, à partir de l’impulsion que nous en recevons. Cette impulsion est donnée par une simple touche du Prologue : Satan a fait le pari que Job, affronté au malheur, ne voudrait pas craindre Dieu « pour rien » (1, 9). Voilà l’enjeu : renoncer tellement à la loi de la rétribution que non seulement on renonce à envier la prospérité des méchants, mais qu’on endure le malheur comme on reçoit le bonheur, c’est-à-dire comme un don de Dieu (2, 10). Telle est la sagesse tragique de la « répétition » qui triomphe de la vision éthique du monde.
Si maintenant nous revenons de la « foi au Dieu caché » et de la « répétition » du malheur — qui l’éclaire d’un feu eombre — vers le mythe adaraique, nous apercevons ce que la compréhension de ce mythe reçoit de la tragédie; deux choses : d’une part la pitié pour l’homme, pour cet homme que le prophète pourtant accuse; d’autre part la crainte et le tremblement devant l’abîme divin, devant ce Dieu dont le prophète proclame pourtant la sainteté. Peut-être faut-il que la possibilité du dieu tragique ne soit jamais tout à fait abolie, pour que la théologie biblique soit gardée des platitudes du monothéisme éthique, avec son Législateur et son Juge, dressé face à un sujet moral, lui-même doté d’une liberté entière, non liée, intacte après chaque acte. Parce que la théologie tragique est toujours possible, quoique indicible, Dieu est Deus Absconditus. Et elle est toujours possible, parce que la souffrance ne peut plus être comprise comme un châtiment.
De même que l’anthropologie tragique regroupe les signes épars de l’inéluctable mêlés à la croissance de notre liberté concrète, la théologie tragique regroupe les signes d’apparente hostilité de oe destin. Ces signes surgissent lorsque par exemple se rétrécit notre
vision des choses; perdue la totalité, nous nous enfonçons dans la singularité des conclusions sans prémisses; seul échappe au tragi· que le « voyant » de la tragédie grecque, le « fou » de la tragédie shakespearienne; le voyant et le fou sont remontés du tragique au comique en accédant à la vision d’ensemble. Or rien n’est plus propre à ruiner cette vision d’ensemble que la souffrance. Nous côtoyons encore la théologie tragique lorsque telle contradiction nous paraît non seulement non résolue mais insoluble. Une contradiction non dialectique, voilà le tragique. Ainsi Antigone et Créon se détruisent-ils mutuellement sans qu’une tierce puissance soit donnée qui'arbitre leur opposition et englobe leurs bonnes raisons. Qu’une valeur ne puisse être réalisée sans qu’une autre valeur également positive doive être détruite, voilà encore le tragique. Il est peut-être à son comble quand il semble que la promotion d’une valeur requière la destruction de son porteur®. Il semble alors que c’est la nature même des choses qui fait arriver pareille chose; l’ordre même du monde devient tentation de désespérer; « l’objet lointain - du tragique, dit Max Scheler, est toujours le monde lui-même, pensé comme unité, le monde dans lequel pareille chose est possible »; l’indifférence du cours des choses aux valeurs des hommes, le caractère aveugle de la nécessité — du soleil qui brille sur les bons comme sur les méchante — jouent le rôle de la μοίρα grecque, qui devient κακός δαίμων, dès que les rapports de valeur et les rapports de personne sont confrontés aux rapports d’ordre causal. Le héros est ce point d’intersection, ce « nœud tragique », comme dit encore Max Scheler, où la cécité de l’ordre se mue en inimitié du destin : le tragique est toujours personnel, mais il rend manifeste une sorte de tristesse cosmique qui reflète la transcendance hostile à laquelle est en proie le héros. Et comme le héros est le ministre de cette inimitié apparente du principe des choses, comme il « retarde » la marche et « précipite » le dénouement de l’action tragique, l’aveugle nécessité paraît être une intention hostile entremêlée à celle du héros tragique.
Voilà pourquoi la vision tragique reste toujours possible en deçà de toute réconciliation logique, morale ou esthétique.
Laisserons-nous face à face le mythe adamique et le mythe tragique, comme deux interprétations de l’existence entre lesquelles nous n’aurions plus qu’à osciller sans fin ? Non point 6
6.	Μ·χ Scheler, Le phinomine du Tragique.
D’abord le mythe tragique ne sauve le mythe biblique qu’autant que celui-ci d’abord le ressuscite; on ne se lassera pas de répéter que seul celui qui confesse être l’auteur du mal découvre l’envers de cette confession, à savoir le non-posé dans la position du mal, le toujours déjà là du mal, Vautre de la tentation, enfin l’incom-préhensibilité même de Dieu qui éprouve et qui peut m’apparaître comme mon ennemi. Dans cette relation circulaire entre le mythe adamique et le mythe tragique, c’est le mythe adamique qui est l’endroit et le mythe tragique l’envers.
Mais surtout la polarité des deux mythes exprime l’arrêt de la compréhension à un certain stade; à ce stade, notre vision reste dichotomique : d’un côté le mal commis entraîne un juste exil : c’est la figure d’Adam; mais d’autre part le mal subi entraîne un injuste dépouillement : c’est la figure de Job. La première appelle la seconde; la seconde corrige la première. Seule une troisième figure annoncerait le dépassement de la contradiction : ce serait la figure du « Serviteur souffrant » qui ferait du souffrir, du mal subi, une action capable de racheter le mal commis. Cette figure énigmatique c’est celle que célèbre le second Isaïe dans les quatre « chants du Serviteur de Yahvé » (Isaïe, 42, 1-9; 49, 1-6; 50, 4-11; 52, 13 — 53, 12) ; cette figure ouvre une perspective radicalement différente de celle de la « sagesse ». Ce n’est pas la contemplation de la création et de sa mesure immense qui console; c’est la souffrance elle-même devenue don qui expie les péchés du peuple.
Or c’étaient nos souffrances qu'il supportait et nos douleurs dont il était accablé.
Et nous autres, nous l’estimions châtié, frappé par Dieu et humilié.
Il a été transpercé à cause de nos péchés, écrasé à cause de nos crimes.
Le châtiment qui nous rend la paix est sur lui et c’est grâce à ses plaies que nous sommes guéris.
Oui! il a été retranché de la terre des vivante pour nos péchés, il a été frappé à mort.
(Isaïe, 53, 4-5 et 8 b).
Quel que soit le sens de ce « Serviteur souffrant », qu’il soit un personnage historique, individuel ou collectif, ou la figure d’un Sauveur à venir, il révèle une possibilité entièrement nouvelle : que la souffrance se donne un sens, par consentement volontaire, dans le non-sens du scandale. Dans la vision juridique et pénale de la
vie, la culpabilité devait être la raison de la souffrance; la souffrance des innocents a mis en pièces ce schème de la rétribution; péché et souffrance sont séparés par un abîme d’irrationalité; c’est alors que la souffrance du « Serviteur souffrant » institue un lien entre la souffrance et lé péché, à un autre niveau que celui de la rétribution. Mais le tragique du « Serviteur souffrant » est au-delà de la tragédie grecque du héros.
Bien entendu, les « théologies juridiques » ne manquent pas, qui ont compris la souffrance substitutive comme un suprême sauvetage de la loi de la rétribution; selon ce schème la souffrance-don serait le moyen par lequel la miséricorde « satisferait » à la justice. Dans cette mécanique qui équilibre les attributs divins, justice et miséricorde, la qualité nouvelle de la souffrance offerte est engloutie à nouveau dans la loi quantitative de la rétribution. En vérité c’est la souffrance-don qui reprend en elle la souffrance scandale et ainsi ^renverse le rapport de la culpabilité à la souffrance; selon l’antique loi la culpabilité devait produire la souffrance-punition; c’est maintenant la souffrance hors rétribution, la souffrance insensée et scandaleuse, qui vient au-devant du mal humain et se charge des péchés du monde. 11 fallait qu’une souffrance apparût, s’arrachât au juridisme de la rétribution et rentrât volontairement sous la loi d’airain pour la supprimer en l’accomplissant. Bref il fallait l’étape de la souffrance absurde, l’étape de Job, pour médiatiser le mouvement de la punition à la générosité. Mais alors la culpabilité est placée dans un autre horizon : non celui du Jugement, mais celui de la Miséricorde.
Que signifie la vision tragique par rapport à cette signification ultime du souffrir ? La vision tragique reste toujours possible pour nous tous qui n’avons pas atteint cette qualité de souffrance offerte. En deçà de cette sainteté du souffrir, la question demeure : Dieu n’est-il pas méchant ? N’est-ce pas cette possibilité que le croyant évoque quand il prie : « Ne nous induis pas en tentation »? sa demande ne signifie-t-elle pas : « Ne viens pas à ma rencontre avec le visage du Dieu tragique »? Il y a une théologie de la tentation qui est bien près de la théologie tragique de l’aveuglement...
C’est pourquoi la tragédie n’a jamais fini de mourir; tuée deux fois, par le Logoe philosophique et par le Kérygme judéo-chrétien, elle survit à sa double mort. Le thème de la colère de Dieu, ultime motif de la conscience tragique, est invincible à l’argumentation du philosophe comme du théologien; car il n’est pas de justification rationnelle de l’innocence de Dieu; toute explication de style
stoïcien ou leibnizien vient se briser, comme la naïve plaidoirie des amis de Job, sur la souffrance des innocents. Demeurent Topa· cité du mal subi et l'opacité du monde « dans lequel pareille chose est possible », comme dit Max Scheler dans son Essai sur le Phénomène du tragique; dès que le non-sens paraît fondre intentionnellement sur l’homme, le schème de la colère de Dieu surgit et la conscience tragique est restaurée. Seule une conscience qui aurait intégralement assumé la souffrance commencerait aussi de résorber la colère de Dieu dans l’Amour de Dieu; encore la souffrance des autres, la souffrance des enfants, des petits, renouvellerait-elle.à ses yeux le mystère d’iniquité7; seule la timide espérance pourrait anticiper en silence la fin de ce phantasme du « dieu méchant ».
3. — L’appropriation du mythe de chaos
La méditation sur l’invincibilité du mythe tragique laisse à son tour entrevoir comment le mythe du chaos peut être lui aussi réaffirmé, jusqu’à un certain point du moins. La question se pose en effet : le mythe théogonique me parle-t-il encore, ou bien est-il radicalement mort ? 11 faut avouer que cette question ne peut recevoir de réponse complète à ce stade de notre méditation; certes, d’une certaine façon, le mythe théogonique a été foudroyé par le monothéisme éthique, dont nous connaissons maintenant le lien avec l’aveu du mal humain; ce lien est très fort, car il est réciproque : parce que Dieu est saint, l’homme seul est coupable; parce que l’homme est coupable, Dieu est innocent. Et pourtant le dernier mot n’est pas dit. La réflexion sur le tragique donne à penser que le monothéisme éthique doit lui-même être dépassé; il doit l’ctre en tant qu’éthique; peut-être faut-il qu’il le soit aussi en tant que monothéisme. Pourquoi cette hésitation ultime ? Pour une raison de fait qui se dépasse bien vite en une raison de droit; le fait est celui-ci : bien que la théogonie naïve de Babylone et de la Grèce archaïque soit morte, il n’a cessé, en fait, de surgir des onto-
7.	Que la théologie de l’amour ne puisse devenir théologie systématique, cela paraît évident; son impuissance à intégrer notioncllement la justice n’est rien, comparée i son impuissance à rendre compte de la position du mal dans le monde : le concept de · permission » (Dieu « permet » le mal, mais ne le « crée » pas) est le témoin de cet échec; nous y reviendrons dans le cadre des symboles spéculatifs du mal.
théologies plus raffinées selon lesquelles le mal est un moment originaire de l’être; les fragments cosmiques d’Héraclite, la mystique allemande du XIVe siècle, l’idéalisme allemand, proposent des équivalents philosophiques et savants de la théogonie : le mal y a ses racines dans la douleur de l’être, dans un tragique qui est le tragique même de l’être. Le fait que la théogonie ressuscite sous des formes toujours nouvelles donne à réfléchir.
Cette séduction de la théogonie peut être comprise à partir du tragique; d’un côté, comme on vient de le dire, le tragique est invincible, du moins à une certaine hauteur de notre expérience du mal commis et du mal subi; d’un autre côté la théologie tragique est inavouable, impensable; le tragique est invincible au niveau de l’homme et impensable au niveau de Dieu. La théogonie savante est alors le seul moyen de rendre la tragédie à la fois invincible et intelligible; elle consiste en dernier ressort à transporter le tragique dans l’origine des choses et à le faire coïncider avec une logique de l’être, par le moyen de la négativité.
Dès lors tout ce qui rend inéluctable la vision tragique du monde, rend séduisante la tragi-logique de l’être, comme consécration et liquidation du « dieu méchant » : le « dieu méchant » de la tragédie devient un moment logique de la dialectique de l’être.
Séduisante, la tragi-logique de l’être est-elle vraie ? Nous ne sommes pas armés pour en exorciser les prestiges; aussi ne trouvera-t-on une réponse complète à ce problème ni dans ce tome, ni dans le suivant. La réponse relève d’une « Poétique » de la liberté et de l’être-homme qui excède les possibilités d’une anthropologie philosophique; tout ce que la méditation sur les symboles et les mythes du mal laisse entendre, c’est que la position du mal par l’homme découvre un envers du mal, un moment non posé, mêlé à la position du mal par l’homme; ce moment non posé renvoie lui-même à un autre que l’homme, figuré par le Serpent; mais ce moment non posé, cet Autre, ne peuvent être qu’à la frontière d’une anthropologie du mal. Toute hypostase de cette source non humaine du mal dans une dialectique absolue dépasse les ressources de cette anthropologie. 11 faut donc dire que la prééminence du mythe adamique donne à penser que le mal n’est pas une catégorie de l’être; mais, parce que ce mythe a un envers, ou un résidu, les autres mythes sont invincibles; une anthropologie du mal ne peut ainsi ni poser ni déposer le droit d’une genèse absolue de l’être à quoi le mai appartiendrait originairement.
Afin d’énoncer sans aucune réserve toutes les présuppositions de
cette recherche sut la finitude et le mal, je dirai encore ceci : ce qui seul pourrait-dissoudre le prestige de cette genèse absolue de l’être et de cette hypostase du mal dans une catégorie de l’être, ce serait une « christologie ». J’entends par christologie une doctrine capable d’inclure dans la vie même de Dieu, dans une dialectique de « personnes » divines, la figure du serviteur souffrant évoquée tout à l’heure comme possibilité suprême du souffrir humain.
Selon la « christologie » ce souffrir est un moment de la divinité; ce moment d’abaissement, d’anéantissement de la vie divine, réalise l’accomplissement et la suppression de la tragédie. La tragédie est consommée, car le malheur est en Dieu : « Ne savez-vous pas qu’il fallait que le Fils de l’Homme fût livré ?» Ce u Π fallait » exalte le destin et l’inclut dans la vie divine. Mais la tragédie est supprimée parce qu’elle est inversée : dans la théogonie, Cronos mutile son Père et Mardouk met en pièces la puissance monstrueuse de Tiamat. C’est au contraire comme Victime absolue que le Christ des Évangiles est glorifié, c’est-à-dire élevé dans l’être. Le « 11 fallait » ne se comprend alors que dans la lumière du « don ». « Personne ne m’ôte la vie, mais je la donne de moi-même », dit le Christ selon Jean. Que le Destin absolu soit aussi Don absolu, voilà le tragique accompli et supprimé.
Mais si cette « christologie » est dans le prolongement de la méditation sur le « serviteur de Jahvé » évoquée plus haut, elle est d’un autre ordre; la figure du serviteur de Jahvé appartient encore à la symbolique de l’existence humaine; elle découvre une possibilité extrême du souffrir humain; le serviteur de Jahvé peut être un homme ou un peuple, un prophète du passé ou un maître à venir; bref cette figure éclaire l’intime de l'homme à partir de l’extrême de l’homme; c’est pourquoi une réflexion philosophique sur les symboles de l’existence humaine peut se laisser instruire par le symbole du serviteur de Jahvé. Au contraire la doctrine qui hypostasie en Dieu la souffrance-scandale, elle-même reprise dans la souffrance-don, n’appartient plus à la symbolique de l’existence humaine, parce qu’elle ne révèle plus une possibilité même extrême de l’homme. On peut certes tenir l’identité du « destin » et du « don » réalisée dans le sacrifice du Christ pour un paradigme offert à notre agir et à notre souffrir et ainsi l’enrôler dans une symbolique des confins de l’humain, mais cette symbolique n’est pas au niveau d’une christologie et la christologie n’est pas du même ordre que cette symbolique; aussi le tragique accompli et
supprimé de la christologie n’est pas au pouvoir d’une anthropo-logie philosophique.
Voilà pourquoi la théogonie demeure comme une question en suspens, par-delà la mort des théogonies archaïques; l’aveu d’une source inhumaine du mal, inclus dans la confession même de l’origine humaine du mal, ressuscite la tragédie; et comme la tra* gédie est impensable, la théogonie s’ofîrc comme l’ultime moyer de sauver la tragédie en la convertissant en logique. Tout ce qui parle en faveur de la théologie inavouable et impensable du « dieu méchant » est aussi un appel lancé en direction d’une onto-théologie pensable et avouable où le mal devient la médiation de l’être.
Toute notre réflexion ultérieure se tient en deçà de cette ultime alternative : ou bien la consolidation du tragique dans une logique de l’être, ou bien son inversion dans une christologie. Ce choix entre ces deux possibilités relève d’une « Poétique » de la liberté qui n’est pas encore en notre pouvoir. C’est pourquoi l’anthropo-logie philosophique que nous allons élaborer sous la conduite des symboles et des mythes du mal humain se détache sur le fond d’une alternative non résolue. A cette alternative nous sommes confrontés toutes les fois que nous côtoyons l’énigme d’un mal inhumain, peut-être pré-humain; et cette énigme elle-même nous la rénovons chaque fois que nous faisons paraître le mal en nous et parmi nous.
4. — La lutte du mythe adamique et du mythe d’exil
Le mythe de l’âme exilée, avons-nous dit, est séparé des autres par une distance typologique significative. Est-ce à dire qu’il ne soit accessible qu’à une répétition en imagination et en sympathie et qu’il ne puisse être rapporté au mythe adamique que comme mythe opposé ?
Le simple fait que l’histoire du christianisme d’expression néoplatonicienne offre tant d’exemples de contamination du mythe de chute par le mythe de l’âme exilée prête à réfléchir. On peut se débarrasser de ces formes mixtes en les dénonçant comme de simples malentendus. Ce peut même être une tâche importante du philosophe et du théologien de trancher avec vigueur ce nœud de confusion; cette contamination en effet est responsable du glissement du christianisme à ce que Nietzsche a appelé un platonisme pour le peuple; à cause d’elle le christianisme est apparu comme
la plus considérable invention d’arrière-mondes de l’histoire. Noue avons nous-même opposé avec force le dualisme de l’âme et du corps, qui fait du mal un mélange, au monisme anthropologique du mythe adamique à quoi correspond la conception du mal comme un « écart >» de la condition originaire. La place du mythe orphique, à la périphérie la plus extrême du système de gravitation centré sur le mythe adamique, exprime, sur le plan de la dynamique, ce que la statique des mythes avait fait apparaître.
Il reste néanmoins à comprendre les motivations qui ont réglé la contamination elle-même; or ce ne peut être qu’en discernant dans chacun de ces mythes une affinité pour le mythe adverse que nous rendrons raison de leur confusion possible; en comprenant ainsi la contamination par un jeu d’alhnités souterraines nous aurons distendu à l’extrême notre tentative pour comprendre tous les mythes, y compris les plus contraires, dans la lumière du mythe dominant
Partons d’abord du mythe adamique et voyons comment il va à la rencontre du mythe de l’âme exilée.
C’est encore de l’expérience du mal déjà là qu’il nous faut partir, c’est-à-dire de l’envers du mythe adamique, de cet envers figuré par le couple d’Èvc et du Serpent. Mais alors que le mythe tragique tire l’interprétation de cette passivité et de cette séduction du côté d’un aveuglement divin et que le mythe théogonique la tire du côté d’une résurgence du chaos primordial, le mythe orphique développe l’aspect d'extériorité apparente de la séduction et tente de le faire coïncider avec le « corps » compris comme unique racine de tout l’involontaire.
Or le glissement du thème du serpent à celui du corps-geôle n’est pas malaisé à comprendre. Si l’on remonte du symbolisme mythique au symbolisme primaire de l’expérience du mal, on retrouve des symboles qui, bien qu’ils appartiennent à la littérature hébraïque, annoncent la transition au symbolisme orphique : ainsi les symboles de la captivité en Égypte et de la sortie d’Égypte ou Exode; ce symbolisme a été encore renforcé par l’expérience historique de l’Exil de Babytone et par l’espérance véhémente du grand Retour qui anima les grands prophètes de l’Exil et qui aimante encore aujourd’hui le judaïsme dispersé. Or ce symbolisme, directement lié à la théologie juive de l’histoire, a son expression proprement mythique dans le thème du bannissement, inséparable du récit de la chute; la chute inaugure un temps do bannissement, d’errance
et de perdition, symbolisé successivement par l’expulsion d’Adam et d’Ève hors du jardin paradisiaque, par l’errance de Caïn, par la dispersion des bâtisseurs de Babel et par la décréation du Déluge. On ne peut donc pas dire que le thème de l’exil soit étranger à celui de la chute; il lui est rattaché à titre de « malédiction »; on peut dire que la captivité, au sens biblique, est à l’exil de l’âme ce que l’Exode des Juifs est à l’Odyssée de l’âme selon les Orphiques.
Π est vrai que chez les Orphiques l’exil et le retour au royaume sont exil et retour de « l’âme » et que le « corps » est le lieu de l’exil; mais cela même peut être compris jusqu’à un certain point à partir du symbolisme hébraïque. Le symbole de la captivité et de l’exode, avons-nous dit, consacre l’aspect d’extériorité du mal humain; or cette extériorité était déjà exprimée chez les prophètes, en particulier Ezéchiel et Jérémie, dans un symbolisme corporel : coeur de pierre, lubricité de l’adultère semblable au rut des bêtes, etc. Or c’est cette même expérience de l’extériorité du mal qui a rendu possible la reprise du symbolisme de la souillure à l’intérieur du symbolisme du péché : « Lave-moi entièrement de mon iniquité et purifie-moi de mon péché! purifie-moi et je serai sans tache; lave-moi et je serai plus blanc que la neige », prie le Psal-miste. De ce symbolisme rénové de la souillure au symbolisme du corps, la distance n’est pas infranchissable; car le corps lui-même n’est pas corps littéral, si l’on peut dire, mais aussi corps symbolique. 11 est lui-même le foyer de tout ce qui se fail en moi sans moi; or la séduction est aussi en moi sans moi; il n’est donc pas étonnant que la quasi-extériorité de l’involontaire corporel ait pu servir de schème d'extériorité pour transmettre une expérience analogue à celle qui, dans le récit biblique, s’était exprimée dans la rencontre d’Ève et du Serpent; il suffit que la notion du corps garde elle-même une très grande richesse d’harmoniques symboliques et ne se réduise pas à un simple mécanisme biologique; ce qui fut le cas jusqu’à la naissance d’une science du corps humain et en dehors des milieux touchés par la pensée médicale des Grecs..
Une nouvelle étape sur la voie de la contamination est représentée par le type d’expérience religieuse qui fut celle de saint Paul, de saint Augustin, de Luther et qu’un auteur appelle très justement le type Iwice-born — deux ίοΐε né8; les croyants ardents
8.	N. P. William·, Ideas of the /all and of original sin, New York, Toronto, 1927.
qui appartiennent à ce type font tour à tour l’expérience de l’irrésistibilité du mal et celle de l’irrési9tibilité de la grâce; leur anthropologie est aussi antivolontariste qu’il est possible; l’homme, d’abord esclave du péché, devient par grâce « esclave du Christ ». L’exemple de saint Paul est particulièrement frappant ; son langage est parfois si proche de celui de la sagesse hellénistique et gnostique que l’on a pu l’interpréter comme l’expression d’une contamination déjà effective de la tradition biblique par le néoorphisme des gnostiques; ainsi parle-t-il du « péché qui habite en moi », de « l’autre loi dans mes membres qui lutte contre la loi de ma raison et m’enchaîne à la loi du péché qui est dans mes membres »; parfois le corps lui-même est appelé « corps de mort ». Mais il sufTit de prolonger la ligne qui passe par le symbole de la captivité et par les expressions de Jérémie et d’Ézéchiel pour reconstituer la thématique paulinicnne; comme nous l’avons déjà dit, le concept paulinien de « chair », voire de « corps », désigne non une réalité substantielle, mais une catégorie existentielle, qui non seulement couvre tout le champ des passions, mais englobe la volonté moralisante de se glorifier dans la loi : c’est le moi aliéné dans son ensemble, par opposé aux u désirs de l’Esprit » qui constituent l’homme intérieur; la scission de moi à moi-même et la projection en extériorité de ce moi aliéné de lui-même est la clé du concept paulinien de chair. 11 est inutile de revenir sur cette genèse de la symbolique du péché chez saint Paul. Ce qui nous importe ici, c’est que celte symbolique, bien qu’explicable pour l’essentiel par la tradition hébraïque, donne des gages importants à la tradition hellénistique de l’âme exilée dans un corps originairement mauvais et prépare toutes les rencontres ultérieures du christianisme avec le néo-platonisme et tous les malentendus qui en résultèrent; de proche en proche le thème biblique du péché tend vers un quasi-dualisme, accrédité par l’expérience intérieure de la scission et de l’aliénation.
Quant à saint Paul lui-même, aussi loin qu’il ait été dans le sens du dualisme hellénistique, au moins quant au vocabulaire0, il faut 9 9
9.	On considérera quelques-uns de ces lestes où l'équivoque parait i son comble : Rom., 8, 1-12; Kph., 2, 1-6; 4, 22; II Cor., 4, 16. Tous ces textes peuvent être interprétés selon le schéma d'extériorité proposé ci-dessus; mais, une fois oubliée la motivation qui conduit au concept de chair, l'expression brute devient quasi-indiscernable de celles de la conception hellénistique. L'équivoque devient d’autant plus inévitable que saint Paul a peut-être concédé beaucoup lui-même au langage du milieu hellénisé pour décrire une situation qui ne doit rien i la conception hellénistique elle-même. Saint Paul
bien avouer que ce qui le garde de basculer du côté de la gnose, c’est d’abord son sens aigu de l’incarnation du Christ dans une chair semblable à la nôtre, c’est ensuite son attente d’une rédemption de notre corps même, c’est enfin le mythe adamique lui-même. Ce dernier point mérite de retenir notre attention; car si l’on a pu s’inquiéter de voir saint Paul verser dans la mythologie adamique et figer le symbole adamique dans le littéralisme, en tenant Adam pour un individu situé au début de l’histoire, il faut maintenant accorder que c’est cette mythologie qui garde saint Paul de virer au dualisme; les mêmes pages qui font de l’individu Adam le symétrique du Christ, appelé second Adam (« de même que par un seul homme... »), rendent un son nouveau quand on les rapproche des textes quasi-dualistes; elles réintroduisent la contingence là où l’on était tenté de voir une loi de nature; ce « seul homme » représente l’écart entre la création bonne et l’état actuel de l’homme que saint Paul appelle par ailleurs « chair », « vieil homme », « monde »; ainsi c’est la mythologie adamique qui porte un coup d’arrêt au glissement vers la gnose.
Cette distance du mythe adamique au mythe de l’âme exilée, qui reste très sensible chez saint Paul, s’amenuisera encore lorsque d’une part les traits propres du mythe adamique s’atténueront et que d’autre part de nouveaux traits de l’expérience chrétienne rendront plus séduisant le mythe de l’exil de l’âme. D’une part en effet, Adam sera de moins en moins le symbole de l’humanité de l’homme; son innocence deviendra une innocence fantastique, accompagnée de science, de béatitude et d’immortalité, que ce soit par nature ou par don surajouté; du même coup, « l’écart » de
en a-t-il été dupe ? Π n'est aucun des textes les plus suspects qui puisse le convaincre manifestement de dualisme; ainsi I Cor., 15, oppose globalement le corps « psychique ·, « terrestre », ■ corruptible », « mortel », celui du « premier homme », au corps « spirituel », « céleste », « incorruptible », « immortel », celui du « second homme », sans que l'on puisse distinguer dans ce premier homme issu du sol, terrestre, un aspect créé bon et un aspect devenu mauvais par contingence. Mais peut-être faut-il dire que saint Paul n'avait pas lieu de faire celte distinction à ce moment, puisque son problème est celui de la mort et non celui du péché et que la série des termes psychique, terrestre, corruptible, mortel, désigne un état de créature qui n’est pas nécessairement mauvais. D’ailleurs, 16, 56, relie secrètement ce texte au thème de la lutte intérieure. — Calates, 5, 17, parait très dualiste : < Car la chair convoite contre l'esprit et l'esprit contre la chair; il y a entre eux antagonisme, si bien que vous ne faites pas ce que vous voudriez »; mais le verset suivant permet de rattacher ce dualisme à l’expérience de la lutte intérieure sous le régime de la loi : ■ Mais si l’Esprit vous anime, vous n'êtes pas sous la loi. »
la faute deviendra vraiment « chute », c'est-à-dire dénivellation existentielle, effondrement du haut d'un statut supérieur et proprement surhumain; dès lors la chute d’Adam ne différera plus guère de la chute des âmes dans le Phèdre de Platon où l'âme, déjà incarnée, tombe dans un corps de terre. A l’image près, la chute tendra à se confondre avec l’exil de l’âme loin d’une patrie antérieure.
En même temps que s’altérera le mythe adamique, l’expérience chrétienne elle-même se transformera et, pour rendre compte de ses nouveaux traits, aspirera en quelque sorte le mythe dualiste; en effet, sous sa forme ascétique aussi bien que mystique, le christianisme platonisant prend à son compte l’opposition de la contemplation et de la concupiscence, laquelle à son tour appelle celle de l’âme spirituelle et du corps mortel et délirant; la vieille crainte de la souillure et la vieille peur du corps et de la sexualité sont reprises en charge par la neuve sagesse. Ainsi tout ce qui ramène l’expérience chrétienne du péché de l’orgueil vers la concupiscence ramène vers les mythes dualistes. On pourrait dire que le christianisme tendra vers l’identification du mal et du corps (sans, il est vrai, jamais atteindre cette limite), pour les mêmes raisons que celles qui l’ont poussé à adopter le thème grec de l’immortalité de l’âme. Parmi les motifs de cette transformation il faudrait sans doute donner une place de choix à l’expérience de la mort ou plutôt du mourir10; cette expérience du mourir atteindra, avec le martyre, un point de virulence et d’authenticité qui a marqué toute la spiritualité ultérieure; or le martyre, accepté avec joie, quelquefois désiré, incline à tenir la mort pour le commencement de la véritable Vie, la vie avec Christ; par contraste, le séjour en cette « vallée de larmes » paraît n’être plus qu’un temps d’épreuve, voire une figure du mal; comme pour le Socrate du Gorgias, le désir pur est de fuir d’ici là-bas; ainsi se rassembleront, au sein de l’expérience chrétienne, les conditions d’une fusion avec la spiritualité néo-platonicienne, héritière lointaine du mythe de l’âme exilée et du corps-geôle. Nous reprendrons plus tard cette dialectique à trois termes, entre christianisme, néo-platonisme et gnose, que nous ne sommes pas en état de bien comprendre, faute d’en avoir fait paraître tous les facteurs. Aussi bien se joue-t-elle au plan de symboles beaucoup plus spéculatifs, comme « matière »,
« péché originel », « chute des éons ». Toute notre analyse se meut en deçà de ce plan. Il suffit d’avoir esquissé, au niveau des sym-
10.	Voir Cargam, L'amour et la mort, Paris, 1959, pp. 281 et
boles mythiques, les lignes de motivation qui, partant des tensions internes du mythe adamique, inclinent ce dernier vers le mythe de l’âme exilée et rendent possible leur mutuelle contamination.
Mais ce glissement du schème adamique vers le thème de l’âme exilée n’eût pas été possible, si ce dernier, de son côté, n’avait révélé une puissance extraordinaire de transposition symbolique; à plusieurs reprises nous avons fait allusion à la richesse symbolique du plus vieux des symboles du mal, celui da la souillure; le souillure est toujours plus que tache; aussi peut-elle signifier analogiquement tous les degrés de l’expérience du mal, jusqu’au concept le plus élaboré de serf-arbitre; or la surdétermination du symbole du corps n’est pas moindre que celle du symbole de la souillure, car les deux processus sont inséparables; on comprend pourquoi : si l’essentiel du symbole de la souillure est constitué par les thèmes de la positivité, de l’extériorité et de l’altération non destructive, le corps propre peut à son tour servir de symbole au symbole : lui aussi est posé dans l’existence; il est à la frontière du de<hins et du dehors; il est essentiellement affectant. C’est pourquoi « l’explication » du mal par le corps suppose toujours un degré de transposition symbolique du corps; faute de quoi le corps serait simplement l’alibi de la culpabilité, comme il arrive quand on invoque le caractère ou l’hérédité pour se disculper; l’explication du mal par le corps n’est pas une explication objective mais un mythe étiologique, c’est-à-dire finalement un symbole de second degré; mais si cette explication vise à devenir scientifique comme chez les modernes, la qualification éthique de l’action mauvaise disparaît; l’homme ne peut à la fois s’imputer le mal et le rapporter au corps sans traiter ce corps comme le symbole de certains aspects de l’expérience du mal qu’il confesse; la transmutation symbolique du corps est la condition de son appartenance à une mythique du mal.
C’est pourquoi il n’est pas étonnant que l’histoire présente des exemples d’intériorisation du symbole orphique du corps-geôle, qui répondent à l’extériorisation du symbole biblique de la chute. De même que saint Paul est sur le trajet qui va de l’image de u chute » à celle de « chair », Platon illustre le mouvement inverse qui ramène du corps mauvais à l’âme injuste.
Il serait inexact en effet de ne voir chez Platon que l’accusation du corps — « cette chose mauvaise avec quoi l’âme est pétrie », dit le Phédon — et de méconnaître le mouvement de reprise, de rectification et d’intériorisation du symbolisme préalable du corps-
geôle. En même temps qu’il projette dans le corps l’analyse socra· tique de l’âme injuste, il transmute le corps lui-même en un symbole de la passivité de cette âme même. Il faut bien voir comment s’entrecroisent ces deux mouvements. D’une part l’idée purement socratique, semble-t-il, d’un « souci » ou d’un « soin » de l’âme appelle cette symbolique du corps; ce « soin » en effet suppose que l’âme soit semblable à un corps menacé et malade qu’il faut soigner et sauver; l’éthique et la politique sont ainsi comparables à une « médecine » de l’âme (Protagoras, 311 6-313 a, 356 c-357 a). A ce symbole médical du « soin de l’âme » correspond celui de la « maladie de l’injustice » (τδ νόσημα τής άδικίας) (Gorgias 480 6) et des autres discordances de l’âme, conçus sur le modèle des dérèglements d’humeurs du corps. C’est le même symbolisme qui règle l’idée d’expiation; elle « débarrasse » l’âme de sa méchanceté, comme la^purgation « débarrasse » le corps de ses mauvaises humeurs; c’est pourquoi l’âme punie, c’est-à-dire purgée de son mal par la punition, est plus heureuse que l’âme injuste qui n’a pas expié; cette fonction de la punition suppose que l’injustice soit comme une maladie et la justice punition comme une thérapeutique. Avant donc que le corps soit la « cause » de l’injustice, ses propres maux en sont le symbole; c’est cette métaphore médicale de la maladie et de la guérison, directement appliquée aux maux et au soin de l’âme, qui a rendu possible en sens inverse la transposition philosophique du mythe orphique du corps-geôle et sa transmutation en chiffre de l’âme injuste. L’âme socratique était prête pour la reprise par Platon des mythes orphiques. Cette reprise marque à la fois la replongée de la philosophie dans le fond mythique et la marche vers un symbolisme de degré supérieur où ne cesse de s’atténuer le sens littéral du symbole corporel.
Cette transmutation progressive du symbole du corps est très visible dans un dialogue comme le Phédon, dont on a dit qu’il parcourt toute l’échelle des degrés du savoir; or de même que l’âme change de sens, à mesure qu’on s’élève au-dessus de la simple exhortation, voisine elle-même de la parole mythique, le corps aussi change de sens. Au premier niveau, c’est le vivre dans son ensemble et comme tel qui constitue le mal et forme le contraire absolu du philosopher; le corps est alors le contre-pôle de la pensée; aucune innocence ne semble plus réservée au contact du monde, puisque c’est le corps « qui trouble l’âme et l’empêche d’acquérir vérité et pensée, toutes les fois qu’on a commerce avec lui » (66 a); la philosophie consiste alors dans la mort du corps, afin de « regarder avec
l’âme elle-même les choses elles-mêmes » (66 d); le corps paraît bien être le lieu par excellence du mal : « notre âme est pétrie avec une chose mauvaise » (66 6), elle est livrée à la « démence du corps » (67 a). Mais déjà à ce degré inférieur du savoir, le maléfice du corps ne réside pas dans ce que nous appellerions aujourd’hui sa matérialité, ni même dans sa puissance de contact avec les choses; ou plutôt, ce qui est incriminé dans ce contact, c’est le « charme » qûi l’ensorcelle et qui ainsi cloue l’âme au corps et la rend captive du « contact » : « en toute âme humaine l’intensité du plaisir ou de la peine à tel ou tel propos s’accompagne de la croyance que l’objet précisément de cette émotion c’est tout ce qu’il y a de plus clair et de plus vrai, alors qu’il n’en est point ainsi » (83 e). Si donc le percept n’est pas innocent, c’est que l’affect qui le hante ne l’est plus; et celui-ci à son tour tient l’âme captive parce qu’il y a en elle un vertige qui transforme affect et percept en πάθος. Ce vertige est dans l’âme; c’est lui qui précipite l’âme dans un corps de désir (79 c). Dès lors la « passivité » est secrètement action de l’âme qui se rend captive, qui se livre à ce qui l’investit : « Et l’étonnant de cette prison, la philosophie s’en est rendu compte, c’est qu’elle est l’œuvre du désir et que celui qui concourt le plus à charger l’enchaîné de ses chaînes c’est peut-être lui-même » (82 e) ; s’il en est ainsi il faut avouer que l’âme est le « bourreau d’elle-même ».
Nous sommes loin du mythe du corps mauvais. Ou plutôt l’exégèse éthique du mythe fait apparaître la surdétermination de l’expression « sôma » dans le mythe; ce « sôma » mythique est déjà plus que corps; certes la réincarnation le tire vers une représentation purement imaginative, selon laquelle l’existence est une captivité littérale dans une série d’enveloppes corporelles que l’on revêt et que l’on quitte comme un vêtement; mais la pratique de la purification commence déjà de tirer le mythe du « corps » vers des significations plus symboliques que littérales.
C’est pourquoi, lorsque Platon s’élève dans la hiérarchie des degrés du savoir, la signification du corps change avec celle de l’âme. L’âme n’est plus seulement cette fugitive qui va de corps en corps, les usant l’un après l’autre; elle est — du moins à un niveau qui n’est pas encore celui de la dialectique — cette existence désignée par sa « similitude » avec les Idées (à un niveau plus élevé elle sera constituée par une Idée, l’Idée de vie). Or si l’âme est « ce qui ressemble le plus » à l’Idée qui demeure identique & soi, le corps est « oe qui ressemble le plus » à ce qui périt; de
même que l’âme est en travail à propos de l’être, le corps est moins une chose qu’une direction de l’existence, une contre-similitude : « c’est l’âme traînée par le corps dans la direction de ce qui jamais ne garde son identité; elle est elle-même errante, troublée, la tête lui tourne comme si elle était ivre : c’est quelle est en contact avec des choses de cette sorte » (79 c) ; ainsi s’esquissent deux mouvements existentiels, réglés par deux « similitudes », par deux « parentés » : celle du périssable et celle de l’immuable. Nous opposions tout à l’heure de façon naïve l’Idée et le Corps comme deux « mondes »; mais l’âme, qui est entre les deux, est elle-même mouvement vers l’un et mouvement vers l’autre, mouvement de se rendre immuable par la géométrie et la dialectique, mouvement de se rendre périssable par le vertige du désir.
Ce « quelque chose mauvais » qu’est le corps est donc moins une chose que la direction d’un vertige, le contre-pôle de la ressemblance de l’âme à l’idée; l’âme se rend semblable à l’ordre des choses périssables au lieu de se « réfugier » vers les Idées n.
Quel est le principe de cette contre-similitude ?
C’est du côté d’une méditation sur « l’injustice » qu’il faut chercher le sens proprement philosophique du mythe du corps.
Que ce soit bien ainsi qu’il faille entendre le vertige du désir, le Cratyle le laisse déjà entendre; on y trouve une allusion à un vertige actif-passif qui échappe à une exégèse littérale du corps-prison et ressortit déjà à une interprétation du mal comme mouvement positif de l’âme. Réfléchissant sur la perversion du langage, le Cratyle évoque la figure — mythique encore — d’un législateur ivre à l’origine des significations aberrantes; s’il y a un langage du devenir, si le mobilisme — perversion lui-même de la philosophie — trouve des mots pour se dire et finalement s’engendre lui-même en se disant, c’est que les instituteurs de cette illusion sont « tombés eux-mêmes dans une sorte de tourbillon où iis se brouillent et se confondent, et où ils nous précipitent à leur suite » (439 c).
Ce texte est d’une grande importance si l’on songe que le plato-
11.	Le mythe eschatologique qui sépare la deuxième partie et la troisième partie du Phédon porte lui-même la marque de ce progrès de la réflexion : l'âme injuste arrivée aux enfers porte la trace de son injustice, comme dea coups qu'elle s'est infligés à elle-même; c’est dans ces traces de l'âme nue que le juge reconnaît l'affinité de l’âme pour son corps (t6 αηματυιώΐς, 81 c); cette affinité est figurée dans le mythe par l'errance du mort, hanté par le désir d’un nouveau corps approprié â son souci; la trace du corps ancien est comme l'habitus de l'âme, sa manière usuelle d’être « enchaînée et collée » (82 c), ■ clouée » (83 d) à son corps.
nisme est tout entier une justification du langage, une fondation du langage dans la réalité du sens d’abord, puis dans la structure dialectique du sens; si donc l’homme est essentiellement parole, les passions de la parole sont des passions cardinales. Parménide avait déjà noté le lien entre opinion, errance et délire de la dénomination. Or les passions de la parole ne sont pas des passions passives si on peut dire; comme la vie politique le montre, les falsifications de la parole sont d’actives contrefaçons de la parole vraie; elles constituent un monde en para — une paralogie — un monde centré sur la catégorie du Pseudo; ce sont des « imitations » de la discussion, de la contrainte du vrai et de l’accord des interlocuteurs dans le même logos. On voit comment oe thème de la « fausseté » réagit sur celui du « désir » qui semblait rejeter le mal du côté du corps; le désir n’est mauvais que parce qu’il n’est plus strictement corporel; il faut qu’il soit saisi par une frénésie de démesure; or la démesure ne vient au désir que par la « fausseté ». Le tyran est la preuve vivante de cette folie qui s’empare du désir; le tyran, en effet, est pour la philosophie une grandeur plus que politique et proprement métaphysique, parce qu’il est le symbole de l’homme qui a le pouvoir de satisfaire tous ses désirs; il est le mythe du désir illimité : illimité parce que servi par un pouvoir lui-même non limité par la loi. Or le tyran atteste que ce corps de désir subit une sorte de mutation du fait de l’âme injuste qui l’habite, que le désir est une création de l’injustice et non l’inverse.
C’est donc « l’injustice », et non le « corps » comme tel, qui fait du désir la maladie de l’âme.
Nous venons ainsi de faire le trajet inverse de celui qui nous avait d’abord conduit de l’idée socratique de l’âme injuste à l’idée, reprise des mythes de souillure, d’un maléfice du corps. Le vertige qui paraissait monter du corps vers l’âme, dans une première approximation philosophique encore voisine de la parole du mythe, est en réalité mal d’injustice, mal de discours faux, qui paralyse l’âme et la livre à la sorcellerie de son pâtir; le corps n’est plus alors l’origine du mal, mais seulement le « lieu » de sa captivité, tandis que le désir est la « tentation » et l’injustice {'origine de de ce mal par quoi elle se rend semblable à son corps. C’est l’injustice qui instaure le vertige qui brouille la communauté originaire de l’âme et du vrai et engendre la similitude fallacieuse de
l’âme à son corps.
Est-il possible d’interpréter le mythe de chute du Phèdre en ce sens ? 11 me semble. 11 ne faut pas en effet abuser de l’opposition
entre la chute biblique, qui serait déviation de volonté, et la chute platonicienne, qui serait chute dans le corps. Outre que l’on reste prisonnier de l’interprétation la plus littérale du « corps » — interprétation encouragée il est vrai par les « reprises » platoniciennes les plus proches du mythe —, on ne tient pas compte de la structure du mythe lui-même. Nous avons eu l’occasion d’amorcer cette exégèse dans notre phénoménologie de la faillibilité et de noter que le mythe est d’abord un mythe de « composition » avant d’être un mythe de « chute »; du même coup, le mal n’est pas exactement dehors, dans un corps étranger et séducteur, mais dedans dans une discordance de soi à soi dont l’interprétation philosophique décisive est d’ordre éthique. L’âme est composée et incarnée avant la chute; cela est si vrai que la preuve de l’immortalité dans le Phèdre repose sur l’hypothèse d’une âme qui se meut soi-même en mouvant un corps dont elle a la gestion. La liaison entre un « se mouvant » et un « mu » est donc antérieure au mal (245 c-246 a) ; elle caractérise tous les figurants du grand cortège céleste : dieux, astres et âmes humaines : « D’où vient donc que mortel et immortel méritent le nom de vivant ? Tâchons de le dire... Toute espèce d’âme à charge de l’ensemble de ce qui est sans âme » (246 6). Ainsi le dieu est « un vivant immortel qui possède une âme, qui possède un corps, mais tous deux naturellement unis par une durée éternelle » (246 d) ; quant à l’âme du monde, cette « âme parfaite et demeurée ailée administre le monde tout entier » (246 d); le Timée ne dira pas autre chose (34 c-36 d); la totalité du corporel sera dans l’âme plutôt que l’âme ne sera en elle (36 d, e).
De même que l’âme est originairement composée et corporelle, elle est originairement mouvante : « En circulant dans la totalité de l’univers, elle y revêt çà et là des formes différentes » (246 b); ainsi la gestion du corps et du monde est un cheminement ( μετεω-Jiopeï) (246 b, c), et plus précisément un désir de monter, orienté en sens inverse de la pesanteur, de « mener vers le haut ce qui est pesant » (246 d). C’est ici qu’apparaît, dans la « composition » qui précède la chute, la discordance naissante du rationnel et de l’affectif; or cette discordance n’est pas entre l’âme et le corps, mais dans l’âme même; cette discordance ne diffère donc pas fondamentalement de ce que nous avons appelé plus haut la double similitude inscrite dans l’âme même; cette double similitude s’est seulement enrichie d’un trait nouveau qui rapproche la « composition » de l’âme selon le Phèdre de la tripartition de l'âme selon la République, IV : la fragilité de l’âme, son ambivalence originaire;
se fixe sur une fonction intermédiaire « ambiguë », le θυμός, qui résume en lui-même la double postulation de l’âme. Ainsi 1 âme est-elle originairement une multiplicité dramatique ou polémique dans laquelle l’affectivité ne joue pas le rôle d’un principe du mal, mais plutôt d'un principe de faillibilité ou de tentation.
C’est pourquoi la « chute » du Phèdre n’est pas chute dans l’affectif ou dans le corps, mais chute dans le « terrien ». Le « terrien », c’est la direction inverse du « céleste », c’est-à-dire de la vérité intelligible vers quoi tend Éros. Le terrien c’est le contraire de l’Éros philosophique.
On peut dire toutefois que, seules dans ce cortège, les âmes humaines paraissent affligées d’une disgrâce originaire : alors que les dieux ont une « montée aisée », que le mouvement de leur contemplation est naturellement parfait, le mélange antérieur à la chute est déjà une union discordante; l’âme y est déjà distendue entre la pesanteur de l’Attelage et la grâce de l’Aile.
Aussi la chute paraît-elle être tour à tour la suite de ce discord primordial ou le surgissement nouveau du mal d’injustice. Comme dans le Concept <f Angoisse de Kierkegaard, le « passage » de la « composition » à la « chute » — je dirais : de la faillibilité à la faute — est tour à tour, ou même à la fois, malheur subséquent ou « bond » imprévisible. Mais le mythe biblique de chute lui aussi ménageait à la fois la progression continue de la tentation à la faute et le jaillissement discontinu de l’acte lui-même. Si la chute était seulement l’effet inéluctable de cette constitution disgracieuse, le mal serait tout entier réductible à cette indigence originaire qui, selon le Banquet, a part à la naissance d’Éros; il serait ΓAutre du Verbe que les derniers dialogues évoquent. C’est bien ainsi que le néo-platonisme l’a compris, sans toujours pouvoir éliminer la défection intime de l’âme qui se livre à cet Autre. Mais alors la « conversion » serait incompréhensible, si elle ne procédait pas du même foyer que la corruption, comme l’a bien vu Kant.
Tout porte à conclure que la pointe philosophique du mythe, c’est cette suggestion que le « terrien » signifie la captivité que l’âme se donne à elle-même, le « monde » au sens de saint Jean, la « chair » (et le « corps ») au sens de saint Paul. Bref, c’est « l’injustice » qui commande l’exégèse philosophique du terrien, de même que c’est le « corps » terrien qui symbolise mythiquement l’injustice.
La République tranche l’équivoque en faveur de l’exégèse philosophique : l’idée que l’injustice est le mal propre de l’âme est
comme la basse continue de cette collection de dialogues (I, 352 c-354 a; IV, 434 c-445 6), or le mal d’injustice c’est proprement le passage du discord originaire à la guerre intestine; inversement la justice consiste à « devenir une de multiple » (443 e) ; le mal est donc la consécration du multiple en nous-même; le livre X en tire les conséquences les plus radicales : ce mal ne détruit pas l’âme, comme la corruption détruit le corps, mais en quelque sorte consa· cre et éternise son malheur; l’âme seule fait exception à la règle que le mal détruit la chose dont elle est la corruption (609 a); l’âme est cet être que son mal ne fait pas mourir. Ce mal ne saurait donc être étranger, mais propre; non plus corps, mais injustice.
Nous avons développé un peu longuement la transposition platonicienne du mythe orphique12; pour le lecteur instruit par les prophètes d’Israël et par le Kerygme chrétien, elle représente une inflexion du symbolisme du « corps mauvais » en direction du thème du « mauvais choix »; du même coup elle contribue à rendre intelligible la contamination des deux cycles mythiques, celui qui gravite autour de « ΓAnthropos » primordial et celui qui part de la mythologie du « corps-geôle »; si l’on admet que chez saint Paul et saint Jean la « chair » est plus que le corps physique et le « monde » plus que l’univers des choses, il est équitable de lire Platon avec le même sens du symbole et avec la même ironie. Dès lors entre la « chair » selon saint Paul et le « corps » selon Platon, la différence est évanouissante. Nous ne disons pas pour autant qu’elle est nulle; car de même que saint Paul est gardé de la gnose du corps mauvais par sa mythologie adamique, Platon reste séparé de la conception biblique du mal par son attachement à la conception grecque du Désir; τό λογιστικόν et τό έπιθυμητικόν constituent la polarité fondamentale de l’existence selon le livre IV de la République; le Logique et l’Affectif forment ainsi un couple de contraires dont le second terme tend à résumer tout ce qui retarde la pensée et lui résiste; c’cst pourquoi le « concupiscible »
12.	Noue n’avons pas conduit cette transposition au-delà de l'opinion droite jusqu'au niveau dialectique, sous peine de sortir du cadre de l’herméneutique qui limite notre présente recherche. Nous reviendrons au livre III, à la « métaphysique » platonicienne et aux chiffres spéculatifs qu'elle propose : la « nécessité », la « cause errante », les « dieux inférieurs », Γ « autre âme », « l’illimité », « l’autre », le « choix métempirique », etc. Nous verrons que celle métaphysique édifie des symboles de degré supérieur sur la phénoménologie du désir et de l’injustico qui a trouvé son expression dans uno reprise du mythe orphique.
platonicien ne saurait coïncider exactement avec la « chair », selon saint Paul, qui recouvre, outre les passions au sens grec, la moralité et la sagesse érigée en « propre justice »; les socratiques — cyniques et cyrénaïques, entre autres — ont inoculé à la pensée grecque une suspicion à l’égard du plaisir qui est tout à fait étrangère a la morale des prophètes, plus sensible à l’orgueil qu’à la concupiscence.
La rectification du problème du plaisir par Aristote et le report de la réflexion éthique du plaisir sur l’activité dont le plaisir est seulement l’épanouissement et le surcroît en seront d’autant plus précieux; nous y reviendrons; mais le stoïcisme, malgré Épicure, ramènera la réflexion éthique dans le vieux sillon des cyniques. Il y a ainsi une ligne de force de la pensée grecque, qui va des socratiques aux stoïciens en passant par Platon, selon laquelle le mal est plutôt passivité du désir qu’active mauvaise volonté. C’est pourquoi ce type de pensée a une affinité naturelle avec le mythe orphique, plutôt qu’avec le mythe adamique; à travers le mythe orphique, il prolonge le symbolisme de la souillure et la tradition des purifications mystico-ritueiles, plutôt que le symbolisme biblique du péché. Toute la suite des Traités sur les « passions de l’âme » est contenue en germe dans ce vieux pacte de la philosophie grecque de style platonisant avec le mythe de l’âme exilée dans la prison d’un corps mauvais.
• *
Cette tentative pour reprendre tous les mythes dans la perspective d’un mythe dominant est-elle entièrement satisfaisante ? Nous ne le prétendons pas; si elle l’était, cela voudrait dire que l’herméneutique des mythes peut tenir lieu de philosophie systématique; il n’en est rien. L’univers des mythes reste un univers brisé; faute de pouvoir unifier l’univers mythique à partir d’un seul de ces mythes, la compréhension en imagination et en sympathie, sans appropriation personnelle, reste souvent la seule ressource du penseur. En outre des alternatives qui ne’peuvent plus être tranchées par un simple passage de la statique à la dynamique des mythes subsistent à la flexion de chacun des couples que nous avons constitués pour mettre en œuvre cette dynamique.
Nous sommes donc provoqués, par l’inachèvement même de l’entreprise, à poser le problème plus radical de la méthode d’une phi-
losophie qui serait instruite par les symboles et pourtant pleinement rationnelle.
Ce qui du moins est acquis, au terme de cette herméneutique, c’est que les trois mythes de chaos, d’aveuglement divin et d’exil révèlent la dimension hyper-éthique du mythe de chute et ainsi annoncent la limite de toute « philosophie de la volonté » qui resterait une vision éthique du monde. Le mythe de chute a besoin de ces mythes afin que le Dieu éthique qu’il présuppose demeure Deus absconditus et que l’homme coupable qu’il dénonce apparaisse aussi comme la victime d’un mystère d’iniquité qui le rend digne de Pitié autant que de Colère.
♦
9

CONCLUSION
LE SYMBOLE DONNE A PENSER
Au terme de cette double approche — par la description abstraite de la faillibilité et par la « répétition » de la conscience religieuse de la faute — la question se pose : comment continuer ?
Le hiatus entre la réflexion pure sur la « faillibilité » et la con· fession des « péchés » est patent. La réflexion pure ne fait appel à aucun mythe, à aucun symbole; en ce sens elle est un exercice direct de la rationalité; mais pour elle la compréhension du mal est scellée; la réflexion est pure, mais elle laisse hors de soi la réalité quotidienne, pour autant que le quotidien de l’homme c’est « l’esclavage des passions ». Par contre cette énigme de la liberté serve, la conscience religieuse l’avoue; mais c’est au prix d’une rupture méthodologique dans la continuité de la réflexion; non seulement la confession des péchés fait appel a une autre qualité d’expérience, mais elle a recours à un autre langage dont nous avons montré qu’il était de part en part symbolique. Est-il possible, après cette rupture, de renouer avec la réflexion pure, de l’enrichir de tout l’acquis de la connaissance symbolique du mal ?
La question est difficile, car il s’agit de s’avancer entre deux écueils : il n’est pas possible, d’une part, de juxtaposer simplement la réflexion et la confession; il n’est plus possible en effet, d’interrompre le discours philosophique, à la façon de Platon, par des récits fantastiques et de dire : ici finit le discours, là commence le mythe; Lachelier a raison : la philosophie doit tout comprendre, même la religion; la philosophie, en effet, ne peut s’arrêter en route; elle a fait, en commençant, le serment de la cohérence; elle doit tenir jusqu’au bout sa promesse. Mais il n’est pas non plus possible d’obtenir une transcription philosophique directe du symbolisme religieux du mal, sous peine de revenir a une interpréta·
tion allégorisante des symboles et des mythes; nous l’avons assez dit : le symbole ne recèle aucun enseignement dissimulé qu’il suffirait de démasquer et qui rendrait caduc le vêtement de l’image. Entre ces deux impasses nous allons explorer une troisième voie : celle d’une interprétation créatrice de sens, à la fois fidèle à l’impulsion, à la donation de sens du symbole, et fidèle au serment du philosophe qui est de comprendre. C’est cette voie que désigne à notre patience et à notre rigueur l’aphorisme proposé en exergue à cette conclusion : « Le symbole donne à penser. »
Cette sentence qui m’enchante dit deux choses ; le symbole donne; mais ce qu’il donne, c’est à penser, de quoi penser.
Le symbole donne : une philosophie instruite par les mythes survient à un certain moment de la réflexion, et, par-delà la réflexion philosophique, elle veut répondre à une certaine situation de la culture moderne.
Le recours à l’archaïque, au nocturne, à l’onirique, qui est aussi, comme le dit Bachelard dans la Poétique de ΓEspace, un accès au point de naissance du langage, représente une tentative pour échapper aux difficultés du commencement radical en philosophie. Le commencement n’est pas ce qu’on trouve d’abord; il faut accéder au point de départ : il faut le conquérir. La compréhension des symboles peut appartenir au mouvement en direction du point de départ; car pour accéder au commencement, il faut d’abord que la pensée habite dans le plein du langage. On sait l’harassante fuite en arrière de la pensée en quête de la première vérité, et plus radicalement encore à la recherche d’un point de départ qui pourrait bien ne pas être une première vérité; l’illusion n’est pas de chercher le point de départ, mais de le chercher sans présupposition; il n’y a pas de philosophie sans présupposition; une méditation sur les symboles part du langage qui a déjà eu lieu, et où tout a déjà été dit en quelque façon; elle veut être la pensée avec ses présuppositions. Pour elle, la première tâche n’est pas de commencer, mais, du milieu de la parole, de se ressouvenir; de se ressouvenir, en vue de commencer.
En outre cette tâche a une signification précise maintenant, à un certain stade de la discussion philosophique et, plus largement, en liaison avec certains traits de notre <( modernité ». Le moment historique de la philosophie du symbole, c’est celui de l’oubli et de la restauration. Oubli des hiérophantes, oubli des signes du sacré, perle de l’homme lui-même en tant qu’il appartient au sacré. Cet oubli, nous le savons, est la contrepartie de la tâche grandiose de
nourrir les hommes, de satisfaire les besoins en maîtrisant la nature par une technique planétaire. C’est à l’époque où notre langage se fait plus précis, plus univoque, plus technique en un mot, plus apte à ces formalisations intégrales qui s’appellent précisément logique symbolique, c’est à cette même époque du discours que nous voulons recharger notre langage, que nous voulons repartir du plein du langage.
Or cela aussi est un cadeau de notre « modernité »; car nous sommes, nous modernes, les héritiers de la philologie, de l’exégèse, de la phénoménologie de la religion, de la psychanalyse du langage; c’est la même époque qui tient en réserve la possibilité de vider le langage, en le formalisant radicalement, et celle de le remplir à nouveau, en se remémorant les significations les plus pleines, les plus lourdes, les plus liées par la présence du sacré à l’homme.
Ce n’est donc pas le regret des Atlantides effondrées qui nous anime, mais l’espoir d’une recréation du langage; par-delà le désert de la critique, nous voulons à nouveau être interpellés.
Mais ce que le symbole donne, c’est à penser. A partir de la donation, la position. L’aphorisme suggère à la fois que tout est déjà dit en énigme et pourtant qu’il faut toujours tout commencer et recommencer dans la dimension du penser. C’est cette articulation de la pensée donnée à elle-même au royaume des symboles et de la pensée posante et pensante qui constitue le point critique de toute notre entreprise.
Comment penser, à partir du symbole, s’il n’est pas une allégorie ? Comment dégager du symbole un « autre » s’il est, selon le mot de Schelling, tauté-gorique ? Ce qu'il nous faut c’est une interprétation qui respecte l’énigme originelle des symboles, qui se laisse enseigner par eux, mais qui, à partir de là, promeuve le sens, forme le sens dans la pleine responsabilité d’une pensée autonome.
Telle est l’aporie : comment la pensée peut-elle être à la fois liée et libre ? Comment tiennent ensemble l’immédiateté du symbole et la médiation de la pensée ?
L’entreprise serait sans espoir si le symbole était radicalement étranger au discours philosophique. Or le symbole est déjà dans l’élément de la parole; nous avons assez dit qu’il arrache le sentiment et la peur même au silence et à la confusion; il donne un langage à l’aveu, à la confession; par lui l’homme, de part en part, reste langage. Ce n’est pas le plus important : il n’existe nulle part de langage symbolique sans herméneutique; là où un homme rêve et délire, un autre homme se lève qui interprète; ce qui était déjà
discours, meme incohérent, rentre dans le discours cohérent par l’herméneutique; à cet égard, l'herméneutique des modernes prolonge les interprétations spontanées qui n’ont jamais manqué aux symboles. Par contre, ce qui appartient en propre à cette herméneutique, c’est qu’elle demeure dans la ligne de la pensée critique. Mais sa fonction critique ne la détourne pas de sa fonction d’appropriation; je dirai plutôt qu’elle la rend plus authentique et plus parfaite. La dissolution du mythe-explication est le chemin nécessaire de la restauration du mythe-symbole. Ainsi le temps de la restauration n’est pas un autre temps que celui de la critique; nous qui sommes de toute manière les enfants de la critique, nous cherchons à dépasser la critique par la critique, par une critique non plus réductrice, mais restauratrice. C’est ce dessein qui animait Schelling, Schleiermacher, Dilthey et aujourd’hui, en des sens divers, Leenhardt, van der Lecuw, Éliade, Jung, Bultmann; aujourd’hui nous avons une conscience plus aiguë de la gageure immense de cette herméneutique; d’un côté elle représente la pointe avancée de la critique, comme prise de conscience du mythe en tant que mythe : par cette prise de conscience, elle accélère le mouvement de démythologisation qui n’est que la contrepartie d’un départage toujours plus rigoureux de ce qui est histoire selon la méthode historique; cette démythologisation est l’acquis irréversible de la véracité, de l’honnêteté intellectuelle, de l’objectivité. D’un autre côté l’herméneutique moderne poursuit le dessein d’une revivification de la philosophie au contact des symboles fondamentaux de la conscience.
Est-ce à dire que nous pourrions revenir à la première naïveté ? non point. De toute manière quelque chose est perdu, irrémédiablement perdu : l’immédiateté de la croyance. Mais si nous ne pouvons plus vivre, selon la croyance originaire, les grandes symboliques du sacré, nous pouvons, nous modernes, dans et par la critique, tendre vers une seconde naïveté. Bref, c’est en interprétant que nous pouvons à nouveau entendre; ainsi est-ce dans l’herméneutique que se noue la donation de sens par le symbole et l’initiative intelligible du déchiffrage.
Comment l’herméneutique rencontre-t-elle ce problème ?
Ce que nous venons d’appeler un nœud — le nœud où le symbole donne et où le critique interprète — l’herméneutique le fait apparaître comme un cercle. On peut énoncer brutalement ce cercle : « Il faut comprendre pour croire, mais il faut croire pour comprendre. » Ce cercle n’est pas un cercle vicieux, encore moins mortel;
c’est un cercle bien vivant et stimulant. Π faut croire pour comprendre : jamais, en effet, l’interprète ne s’approchera de ce que dit son texte s’il ne vit dans Uaura du sens interrogé; comme dit très bien Bultmann dans son fameux article sur « le problème de l’herméneutique » dans Glauben und Verstehen : « Toute compréhension, comme toute interprétation, est... continuellement orientée par la manière de poser la question et par ce qu’elle vise (par son Woraufhin). Elle n’est donc jamais sans présupposé, c’est-à-dire qu’elle est toujours dirigée par une précompréhension de la chose au sujet de laquelle elle interroge le texte. Ce n’est qu’à partir de cette précompréhension qu’elle peut en général interroger et interpréter » (tr. fr., p. 47). Et encore : « Le présupposé de toute compréhension est le rapport vital de l’interprète à la chose dont parle directement ou indirectement ce texte «(49). En insistant sur cette coïncidence avec le Woraufhin, avec la chose dont parle le texte, Bultmann met en garde contre une confusion qui consisterait à identifier cette participation au sens avec quelque coïncidence psychologique entre l’interprète et les « expressions singulières de la vie », selon l’expression de Dilthey. Or, ce n’est pas une parenté de la vie à la vie que l’herméneutique requiert, mais de la pensée avec ce que vise la vie, bref de la pensée avec la chose même dont il est question. C’est en ce sens qu’il faut croire pour comprendre. Et pourtant ce n’est qu’en comprenant que nous pouvons croire.
Car le second immédiat que nous cherchons, la seconde naïveté que nous attendons, ne nous sont plus accessibles nulle part ailleurs que dans une herméneutique; nous ne pouvons croire qu’en interprétant. C’est la modalité « moderne » de la croyance dans les symboles; expression de la détresse de la modernité et remède à cette détresse.
Telle est le cercle : l’herméneutique procède de la précorapréhen-sion de cela même qu’en interprétant elle tâche à comprendre. Mais grâce à ce cercle de l’herméneutique, je puis encore aujourd’hui communiquer au sacré en explicitant la précompréhension qui anime l’interprétation. Ainsi l’herméneutique, acquisition de la « modernité », est un des modes par lesquels cette « modernité » se surmonte en tant qu’oubli du sacré. Je crois que l’être peut encore me parler, non plus sans doute sous la forme précritique de la croyance immédiate, mais comme le second immédiat visé par l’herméneutique. Cette seconde naïveté veut être l’équivalent post-critique de la hiérophante pré-critique.
Cette conjonction de la croyance et de la critique fournit par
conséquent la seconde interprétation de la sentence sur laquelle nous méditons : « Le symbole donne à penser. » Et cette conjonction est un rapport circulaire entre un croire et un comprendre. On voit donc avec quelle prudence on peut parler de « démythologisa-tion »; il est légitime de parler de « démythologiser » si l’on distingue bien démythologiser de « démythiser ». Toute critique « démythologise » en tant que critique : c’est-à-dire pousse toujours plus loin le départage de l’historique (selon les règles de la méthode critique) et du pseudo-historique : c’est le logos du mythos que la critique ne cesse d’exorciser (ainsi la représentation de l’univers comme une série de lieux superposés, avec la terre au milieu, le ciel en haut, l’enfer en bas) ; comme pointe avancée de la « modernité », la critique ne peut pas ne pas être une « démytho-logisation »; c’est là un acquis irréversible de la véracité, de l'honnêteté intellectuelle et, à ce titre, de l’objectivité; mais c’cst précisément en accélérant le mouvement de « démythologisation », que rherméneulique moderne met au jour la dimension du symbole, en tant que signe originaire du sacré; c’est ainsi qu’elle participe à la revivification de la philosophie au contact des symboles; elle est une des voies de son rajeunissement. Ce paradoxe selon lequel la « démythologisation » est aussi recharge de la pensée dans les symboles n’est qu’un corollaire de ce que nous avons appelé le cercle du croire et du comprendre dans l’herméneutique.
Ces réflexions sur le « cercle » de l’herméneutique nous mettent sur la voie d’une herméneutique philosophique, mais n’en tiennent pas lieu. La prise de conscience de ce « cercle » est seulement l’étape nécessaire qui nous fait passer d’une simple « répétition » sans croyance à une « pensée » autonome.
Il y a en effet une compréhension des symboles qui reste prise en quelque sorte dans le mode symbolique; c’est le cas de toute phénoménologie purement comparatiste qui se borne à comprendre le symbole par le symbole; cette intelligence dans le symbole est nécessaire pour rompre avec la pensée explicative et réductrice; elle est même suffisante pour une phénoménologie descriptive, car elle est déjà une manière de comprendre, en tant qu’elle parcourt, retient et relie; pour elle il y a un « monde » des symboles. Comprendre, pour elle, c’est déployer les multiples et inépuisables intentions de chaque symbole, retrouver les analogies intentionnelles entre mythes et rites, parcourir les niveaux d’expérience et de représentation que le symbole unifie.
Ce mode de compréhension, très bien illustré par l’œuvre d’Éliade, tend a replacer les symboles dans une totalité homogène au symbole, mais plus vaste que lui, qui forme système au plan même du symbole. Notre analyse des symboles et des mythes du mal humain ressortit à cette intelligence, pour autant qu’elle est une vie de pensée adonnée à ses symboles.
Mais il n’a pas été possible de se borner à cette intelligence du symbole dans le symbole. En effet la question de la vérité y est sans cesse éludée; s’il arrive au phénoménologue d’appeler vérité la cohérence propre, la systématicité du monde des symboles, il s’agit d’une vérité sans croyance, d’une vérité à distance, réduite, d’où a été expulsée la question : est-ce que je crois cela, moi ? qu’est-ce que je fais moi, de ces significations symboliques, de ces hiérophantes ? or cette question ne peut être posée tant que l’on reste au niveau du comparatisme, que l’on court d’un symbole à l’autre, sans être soi-même nulle part. Ce niveau ne peut être qu’une étape, celle d’une intelligence en extension, d’une intelligence panoramique, curieuse, mais non concernée. 11 a bien fallu entrer dans un rapport passionné, en même temps que critique, avec la valeur de vérité de chaque symbole.
Le passage à l’herméneutique philosophique a été ainsi amorcé lorsque nous sommes passés d’une statique à une dynamique des symboles mythiques; le monde des symboles n’est pas en effet un monde tranquille et réconcilié; tout symbole est iconoclaste par rapport à un autre, de la même façon que tout symbole livré à lui-même tend a s’épaissir, à se solidifier dans une idolâtrie. Il faut donc participer à cette lutte, à cette dynamique, par laquelle le symbolisme est lui-même en proie à son propre dépassement par une herméneutique spontanée. C’est seulement en participant à cette dynamique que la compréhension peut accéder à la dimension proprement critique de l’exégèse et devenir une herméneutique; mais alors il faut quitter la position ou, pour mieux dire, l’cxiJ du spectateur lointain et désintéressé, afin de s’approprier chaque fois un symbolisme singulier.
C’est alors que nous avons quitté le plan de la vérité sans croyance pour accéder au cercle de I’herméneutÎque, au croire pour comprendre qui est aussi un comprendre pour croire. Ce cercle je l’ai assumé dès que j'ai professé que je lisais l’ensemble mythique de quelque part, que l’espace mythique était pour moi un espace orienté et que mon angle de perspective était la prééminence de la confcsion juive des péchés, de son symbolisme et de sa mythique.
A partir de cette adoption d’un mythe, l’appropriation de tous a été possible, du moins jusqu’à un certain point.
Mais cette appropriation, en révélant son caractère circulaire, demande à son tour à être dépassée. L’exégète, en tant qu’exégète, peut vivre indéfiniment dans ce cercle; de même que le comparatiste peut pratiquer sans fin l’époché de la vérité et vivre dans la croyance neutralisée. Mais le philosophe qui par ailleurs s’exerce à la rigueur de la réflexion et de la cohérence ne peut s’arrêter à cette étape; la prise de conscience du cercle herméneutique l’a arraché aux commodités de la croyance neutralisée; mais c’est pour le provoquer à penser à partir des symboles et non plus dans les sym-boles.
Comment dépasser ce « cercle de l’herméneutique » ? En le transformant en pari.
Je parie que je comprendrai mieux l’homme et le lien entre l’être de l’homme et l’être de tous les étants si je suis Vindication de la pensée symbolique. Ce pari devient alors la tâche de vérifier mon pari et de le saturer en quelque sorte d’intelligibilité; en retour cette tâche transforme mon pari : en pariant sur la signification du monde symbolique, je parie en même temps que mon pari me sera rendu en puissance de réflexion, dans l’élément du discours cohérent.
Alors s’ojvre devant moi le champ de l’herméneutique proprement philosophique : ce n’est plus une interprétation allégorisantc qui prétend retrouver une philosophie déguisée sous le vêtement imaginatif du mythe; c’est une philosophie à partir des symboles qui tâche de promouvoir, de former le sens, par une interprétation créatrice. J’oserai au moins provisoirement appeler cette tâche une u déduction transcendantale » du symbole. La déduction transcendantale, au sens kantien, consiste â justifier un concept en montrant qu’il rend possible la constitution d’un domaine d’objectivité. Or si je me sers des symboles de la déviation, de l’errance, de la captivité, comme d’un détecteur de réalité, si je déchiffre l’homme à partir des symboles mythiques du chaos, du mélange et de la chute, bref si j’élabore, sous la conduite d’une mythique de l’existence mauvaise, une empirique de la liberté serve, alors je puis dire qu’en retour j’aurai « déduit » — au sens transcendantal du mot — le symbolisme du mal humain. En efîct, le symbole, employé comme détecteur et déchifïrcur de la réalité humaine, aura été vérifié par son pouvoir de susciter, d’écluirer, d ordonner cette région de l’expérience humaine, cette région de l aveu, qu on
aurait tôt fait de réduire à l’erreur, à l’habitude, à l'émotion, à la passivité, bref à l’une ou l’autre des dimensions de finitude qui n’ont pas besoin des symboles du mal pour être ouvertes et découvertes.
Mais l’expression de déduction transcendantale du symbole n’est pas absolument satisfaisante : elle oriente vers l’idée que la justification du symbole par son pouvoir révélateur constitue une simple augmentation de la conscience de soi, une simple extension de la circonscription réflexive, alors qu’une philosophie instruite par les symboles a pour tâche une transformation qualitative de la conscience réflexive. Tout symbole en effet est finalement une hiérophante, une manifestation du lien de l’homme au sacré. Or en traitant le symbole comme un simple révélateur de la conscience de soi, nous l’amputons de sa fonction ontologique; nous feignons de croire que le « connais-toi » est purement réflexif, alors qu’il est d’abord un appel par lequel chacun est invité à se mieux situer dans l’être, en termes grecs, à « être sage ». Comme dit le Charmide de Platon : « Le Dieu (à Delphes) en guise de salut leur dit en réalité : soyez sage', mais il le dit, en sa qualité de devin, sous une forme énigmatique : « Sois sage » ou « Connais-toi toi-même », c’est au fond la même chose, ainsi qu’il résulte du texte et que je le soutiens; mais on peut s’y tromper, et c’est ce qui est arrivé aux auteurs des inscriptions suivantes, « Rien de trop », et « Caution appelle malheur » : comme ils voyaient dans le « Connais-toi loi-même » un conseil et non un salut du dieu, ils ont voulu apporter a leur tour leur part de bons conseils et ils en ont fait des inscriptions dédicatoires » (165 a).
C’est donc finalement comme index de la situation de l’homme au cœur de l’être dans lequel il se meut, existe et veut, que le symbole nous parle. Dès lors la tâche du philosophe guidé par le symbole serait de rompre l’enceinte enchantée de la conscience de soi, de briser le privilège de la réflexion. Le eymbole donne â penser que le Cogito est à l’intérieur de l’être et non l’inverse; la seconde naïveté serait ainsi une seconde révolution copernicienne : l’être qui se pose lui-même dans le Cogito doit encore découvrir que l'acte même par lequel il s’arrache à la totalité ne cesse de particijicr à l’être qui l’interpelle en chaque symbole. Tous les symboles de la culpabilité — déviation, errance, captivité, — tous les mythes — chaos, aveuglement, mélange, chute. — disent la situation de l'être de l’homme duns l'être du monde; la tâche est alors, à partir des symboles, d’élaborer des concepts existentiaux,
c’est-à-dire non seulement des structures de la réflexion, mais des structures de l’existence en tant que l’existence est l’être de l’homme. C’est alors que se posera le problème de savoir comment s’articule sur l’être de l’homme et sur le néant de sa finitudc, le quasi-être et le quasi-néant du mal humain.
Si donc nous appelons déduction transcendantale l’élaboration d’une empirique de la volonté serve, la déduction transcendantale doit elle-même s’inscrire à l’intérieur d’une ontologie de la fini-tude et du mal qui élève les symboles au rang de concepts exis-tentiaux.
Tel est le pari. Seul peut s’irriter contre ce mode de pensée celu; qui estime que la philosophie, pour commencer de soi, doit être une philosophie sans présuppositions. Une philosophie qui part du plein du langage est une philosophie avec présupposition. Son honnêteté est d’expliciter ses présuppositions, de les énoncer comme croyance, d’élaborer la croyance en pari et de tenter de récupérer son pari en compréhension.
Un tel pari est tout le contraire d’une apologétique qui prétendrait acheminer la réflexion, sans hiatus, du savoir vers la croyance; une philosophie amorcée par le symbole procède en sens inverse selon un schéma essentiellement anselmien : elle trouve l’homme déjà installé à titre préliminaire à l’intérieur de son fondement; cette insertion peut paraître contingente et étroite : pourquoi des symboles ? pourquoi tels symboles ? mais à partir de cette contingence et de cette étroitesse d’une culture qui a rencontré tels symboles et non tels autres, la philosophie tâche, par réflexion et spéculation, de découvrir la rationalité de son fondement
Seule une philosophie d’abord nourrie au plein du langage peut ensuite être indifférente aux accès de sa problématique et aux conditions de son exercice et demeurer constamment soucieuse de thématiser la structure universelle et rationnelle de son adhésion.
TABLE DES MATIÈRES
LIVRE II
LA SYMBOLIQUE DU MAL
PREMIÈRE PARTIE
LES SYMBOLES PRIMAIRES : SOUILLURE, PÉCHÉ, CULPABILITÉ
INTRODUCTION, — PHÉNOMÉNOLOGIE DE « L’AVEU »................ 11
1.	Spéculation# mythe et symbole......................... 11
2.	Critériologie du symbole ............................. 17
Z. La a répétition » philosophique de Vaveu.............. 25
CHAPITRE PREMIER. - LA SOUILLURE.............................. 31
1.	L'impur .............................................. 31
2.	La terreur éthique ................................... 35
3· Le symbolisme de la	tache............................ 39
4. La sublimation de la	crainte.......................... 45
CHAPITRE IL - LE PÉCHÉ...................................... 51
1.	La catégorie du u devant Dieu i> ; VAlliance........ 54
2.	L'exigence infinie et le commandement fini............ 57
3.	La « Colère de Dieu i> ............................... 65
4.	Le symbolisme du péché : l) le péché comme u	néant ».. 72
5.	Le symbolisme du péché (tuile) ; 2) le péché comme a post·
tion » ................................................ 32
CHAPITRE 111. - LA CULPABILITÉ............
1.	Naissance d'une nouvelle instance ..
2.	La culpabilité et l'imputation pénale
3.	Le scrupule.......................
4.	L'impasse de la culpabilité ......
99
100 107 115 134
CONCLUSION. - RÉCAPITULATION DE LA SYMBOLIQUE DU MAL DANS LE CONCEPT DE SERF-ARBITRE............... 145
DEUXIÈME PARTIE
LES a MYTHES » DU COMMENCEMENT
ET DE LA FIN
INTRODUCTION. - LA FONCTION SYMBOLIQUE DES MYTHES. 153
1.	Des symboles primaires aux mythes ...................... 153
2.	Mythe et gnose : la fonction symbolique du a récit ».... 156
3.	Pour une a typologie » des mythes de l'origine et de la fin
du mal .................................................. 162
CHAPITRE PREMIER. — LE DRAME DE CRÉATION ET LA VISION « RITUELLE » DU MONDE..................*.................... 167
1.	Le chaos originel .......................................... 167
2.	La répétition rituelle de la création et la figure du Roi...	180
3.	Une forme a récessive » du drame de création : le Roi
hébraïque ................................................... 187
4.	Une forme a mutante o du drame de création : le Titan hellénique ......................................................... 194
CHAPITRE IL - LE DIEU MÉCHANT ET LA VISION « TRA·
CIQUE . DE L’EXISTENCE....................................... 199
1.	Les thèmes pré-tragiques ................................. 201
2.	Le nœud tragique ......................................... 205
3.	Délivrance du tragique ou délivrance dans le tragique ?------ 213
CHAPITRE III. — LE MYTHE « ADAMIQUE » ET LA VISION
« KSCHATOLOGIQUE » DE L’HISTOIRE............................. 218
1.	La motivation pénitentiellc du mythe a adamique »......... 220
2.	La structure du mythe : « Vinstant » de la chute ......... 228
3.	Le « laps » du drame de tentation......................... 236
4.	La justification et les symboles eschalologiques ......... 243
CHAPITRE IV. _ LE MYTHE DE L’AME EXILÉE ET LE SALUT
PAR LA CONNAISSANCE.................................... 261
1.	Le mythe archaïque : a l'âme » et le a corps »...... 264
2.	Le mythe final ..................................... 270
3.	Salut et connaissance .............................. 280
CHAPITRE V. — LE CYCLE DES MYTHES...............1............ 285
1· De la statique à la dynamique des mythes............... 285
2.	La réaffirmation du tragique .......................... 289
3.	L'appropriation du mythe de chaos ..................... 303
1*4· La lutte du mythe adamique et du mythe d'exil......... 306
CONCLUSION.
LE SYMBOLE DONNE A PENSER
323